Глава 6 

Двух дней, на которые Кострецов приостановил розыск, хватило, чтобы Гриня Дух стал объектом стремительного расследования другого «опера» - Вадика.
Интересно, что сам Гриня, природный конокрад, не хуже породистого коня в его уголовной степи почуял какую-то неестественность в Вадике.
Вернувшись с заветным кейсом от Вахтанга, Дух думал об этом, вызывая в заныр подручных для выдачи им зарплаты из транша Маэстро. Среди других пригласил и Веревку с Камбузом.
Гриня восседал перед ними за своим огромным председательским столом, одна половина которого была уставлена бутылками, стаканами, тарелками и вазочками, а на другой лежал закрытый кейс с деньгами.
- Ну что, мазурики? - осведомился Дух, глядя на тонкого и толстого, скромно примостившихся на креслах перед ним. - Вам не бабки, а по жопам еще надо дать.
- Простаиваем, - сокрушенно подтвердил Веревка.
- Ливера за вами менты не давят?
- Да только это и секем. Все чисто, - доложил Веревка.
- Ладно. Будет вам дело. Пока выпейте, - Дух плеснул им водки по стаканам.
Напарники аккуратно заглотнули и вежливо положили в рот по соленому орешку. Гриня уточнил:
- Красный «пежо» вы отгоняли приемщику?
- Ага, - подтвердил Веревка, берущий на себя инициативу в серьезных разговорах как более опытный блатяк.
- Оказался он у одного грузина, Вахтанга. Я только вчера это приметил. У грузина блатхата с телками, я там оттягивался. Заинтересовал меня у Вахтанга парень, что на той хате часто кантуется. Зовут его Вадик. На взгляд - совсем бивень, виду никакого, пацан в натуре. Но высоко шестерит у одного большого человека - Маэстро. Треба того Вадика просечь, что он за птица.
- Сесть ему на хвост?
- Да. Но адресов Вадика я не знаю, он мне сам обещал позвонить. Времени не будем терять, канайте к хате Вахтанга и зырьте, пока Вадик там не нарисуется.
Дух сообщил координаты секс-павильона и продолжил:
- Слюни не больно распускайте. На хате полно баб. Две основные: Сонька да Нюська. Сонька рыжая, сисястая такая, годов ей за тридцать, а Нюська - белая, лет ей шестнадцать, но такая ж прошмандовка, что и Соня та. Они с Вахтангом в доле. Но держат там и проходных телок. Этих, как я понял, дрючат до полоумия, потом куда-то скидывают.
- Замачивают? - заинтересованно спросил Камбуз.
- Може и так, - глубокомысленно ответил Гриня. - Не нашего это ума дело. Я вам просто обстановку рисую. Учитывая такой бизнес Вахтанга с Сонькой и Нюськой, они без дела, должно, не сидят. Телок-то свежих надо всю дорогу доставлять. Так что там круговорот, часто должны вылезать на улицу.
- А Вадик? - деловито напомнил Веревка.
- Вадик там лишь гость. Ходит больше, чтоб слюни пускать. Видать, не стоит у него. Все он больше караулки заводит да баб мацает... Я-то зараз по всем прошелся.
Гриня тряхнул смоляной головой, небрежно закурил, отпил пива.
- Скольким же засадил, Гринек? - уважительно произнес Камбуз.
- Четверым. Мы с Вахтангом соревновались. У него шишка не опускается, как он в настроение войдет. Там две под наркотой на цепях для удобства висели. Так он их во все дырки дрючил. Особенно в жопы любит.
- Это черным в самый кайф, - веско вставил мордатый Камбуз.
- Я как глянул, что Вахтанг за них так взялся, эх, думаю, мне территории здесь не останется. Погоди, говорю. Дайкось и новому человеку спробовать. Ну, явились сразу Сонька с Нюськой, стали телок обмывать, духами мазать и разными ароматами. Я к цепным пристроился. А с Соньки-то начинал. Ядре-еная... Нюська другого колеру и замесу. Эта с выдумкой дает.
- Это как же, Гринь?! - воткнул круглые глаза в него Камбуз.
- Ну, вся особенно извивается. Иль, когда под тобой, ногу одну задерет, ровно флаг какой. И манденка у нее вся играет...
Веревка хмуро вмешался:
- Гринь, может, хорош?! А то Камбуз кончит. За Вадика лучше еще подскажи. Что это за пацан такой? Раз высоко стоит, должен быть борзым, в смысле ориентировки. Это ж не за лохом каким надо сечь.
- Не, физически он не пацан. Росту, правда, небольшого, а волос на пробор, на студента похож. Лет под двадцать, но сильно задроченный. Грабки хилые, да хватка у них, смекаю, железная. Такой в драке - тля, но, видать, тихушник. Очень культурно выражается, ни фени, ни мата не базлает. Он у Маэстро, видать, профессором состоит.
- Это как понять? - спросил Веревка.
- Ну, консультант. Мозгует, должно, по крутому фармазонству, по банковским, международным раскруткам. Маэстро - тот еще звездохват... Ты, Веревка, правильно интересуешься. Сечь за Вадиком надо до упора, осторожно. Он при его тыкве хвост в момент может рассечь. А если пахан узнает, что я его навесил, мне плохо будет, да и вас прямо в деле могут кончить. Так что шустрите, кочаны.
Веревка и Камбуз переглянулись. Застоявшись без дела, они сначала обрадовались хоть какому-то занятию, чтобы заработать, но перспективы такого ливера их удручили.
- Чего заменжевали? - воскликнул Дух. - А я вас подвеселю!
Он открыл кейс и кинул на стол перед дружками несколько пачек долларов. - Круто плачу, и заранее. Ответственность дела на то катит. И я на Вадика еще с трезвяка гляну, он просил ему тачку помочь в автосалоне прикупить.
Веревка, как старшой в их паре, сгреб в карманы деньги.
- Выпейте на фарт, на дорожку, - налил еще Гриня.
Кенты выпили стоя и удалились.

* * *

Вадик докладывал по телефону Маэстро:
- Получил полное впечатление от Грини. Он больше не на конокрада или коня смахивает, а на жеребца. Такого гостя и Вахтанг, наверное, давно не видел. Он с Духом даже в соревнование вступил. Досталось вчера девочкам.
- А Соньку Гриня отодрал? - поинтересовался Маэстро.
- Да, первой.
Маэстро рассмеялся.
- Не очень ты такое насчет Соньки любишь. Ничего, злее на Гриню будешь.
- Я, вы должны знать, к клиенту всегда испытываю полное равнодушие.
- Ну, это перед самым исполнением, а до того-то все же реагируешь, - подзадоривал Вадика Маэстро.
- Извините, но вы ошибаетесь. Верно, вчера Дух меня немного взвинтил. Но он был еще не клиент, я просто к нему приглядывался. Клиентом теперь он стал.
- Готов к акции? - серьезно спросил Маэстро.
- Вполне. Я с ним договорился о встрече в автосалоне - купить машину мне поможет.
- Лады. Решай с ним вопрос, сынок.
Пахан дал добро на ликвидацию Грини, потому что с аэродрома у Чкаловской начали переправлять автопартию Духа. Она была снаряжена по всем документальным и мастырным правилам: у угнанных автомобилей перебиты номера двигателей, кузовов, шасси. Часть украденных в последнее время по Москве машин в нее не попало, были разобраны на запчасти.
Сотрудники ФСБ, решив продолжить наблюдение за этой партией в Грузии, прекратили активность на Чкаловской. Но Маэстро, еще уточнив кое-что у своих людей, например недавнее оживление вокруг автодокументов, все же пришел к выводу, что аэродром или Гриня замазаны. Так что намеченный им приговор Духу пахан подписал твердой рукой.
- Хорошо, - ответил Вадик на приказ.
- Как по срокам?
- Завтра.
На такие вопросы Вадик отзывался четко, по-военному.
Несмотря на внешнюю худосочность и вялость, он был тренированным не хуже бойца спецназа. Когда Вадик поступил в услужение к Маэстро, он понял, что если не станет суперклассным киллером, тот его выгонит, предпочитая разово нанимать профессиональных убийц. Вадику пришлось сделать себя в полном смысле.
Его увлек пример полководца Суворова. Тот тоже был тщедушным, низкорослым подростком, с тонким голосом, но выковал же стальные тело и волю. Начав с изучения всего, что было написано о Суворове, Вадик вообще увлекся жизнеописаниями великих людей, которые постоянно читал запоем. В сущности, это было его главное развлечение в жизни.
Выбрав суворовский путь усовершенствования, Вадик тратил свои первые заработки на все, связанное с его профессией. Он нанял отличного тренера - бывшего офицера спецназа, владеющего рукопашным боем и стрелковым искусством. Ходил упражняться в великолепный зал с тренажерами. Завел массажиста и личного врача, который постоянно следил за состоянием его здоровья при перегрузках.
Вадику доставалось, первое время он тренировался почти двадцать четыре часа в сутки. По указаниям своих консультантов сбросил нагрузки, лишь когда выжал все из своих хилых мышц, глазомера, реакций, всего того, что делает человека спортивной машиной, мало отличающейся от хищного животного. Но и безукоризненно овладев нужными навыками, Вадик не успокоился. Каждое утро он начинал с ледяного душа и многокилометровой пробежки.
Такое упорство, даже зацикленность были обусловлены психической ненормальностью Вадика. Он страдал шизофреническими отклонениями со всеми вытекающими отсюда последствиями. При умении ясно мыслить в оценке людей и ситуаций, уходил иногда в бесплодное мудрствование, особенно возбуждаясь при чтении биографий, подставляя в них себя на место героев. Мог часами валяться на кровати в своей заваленной книгами, но тщательно убранной, вылизанной квартире, представляя, будто возлежит на пире среди древнеримских патрициев. Непревзойденным убийцей Вадика сделала эмоциональная тупость. Он был искренен, когда говорил Маэстро, что совершенно равнодушен к жертве. Клиенты не вызывали у него какой-либо чувственной реакции. С таким же полным безразличием Вадик глядел и на собственную судьбу. Единственное, что волновало его, - отношение к нему Маэстро.
Поэтому Вадик и стал киллером высшего класса, не дав сбоя ни в одном из заказов пахана. Он убивал, как живой компьютер, робот с вежливым голоском и бездонными от пустоты глазами. Он заваливал блатяков, прошедших, как у них говорится, «Крым и рым»; устранял и специалистов боевых искусств; бил, словно белок в глаз, мастеров стрельбы.
К каждой жертве Вадик подбирал именно те ключи, которыми можно было вскрыть слабые места. У всех есть какие-то изъяны, недостатки. Вадик же был неуязвим: да, бивень, как презрительно аттестовал его Гриня, но - неумолимый и разящий наповал.


* * *

После разговора с Вадиком Маэстро решил позвонить Грине Духу как бы на прощание, а точнее - чтобы окончательно усыпить бдительность клиента.
- Здравствуй. Как оттянулся? - спросил его по телефону Маэстро.
- Спасибочки, - благодушно проговорил Дух. - Все по полной программе.
- А кейсик?
- Нет слов. Отстегнул ты на этот раз от всей души.
- А что ж, - солидно произнес Маэстро, - потрудился ты круто. Главное, дело довел до конца. Тачки на Тбилиси уже взлетают... Не обидел чем тебя Вахтанг или его гости? - прощупывал Маэстро.
- О чем речь?! Телки первый сорт и в разных видах. А гость-то один был. Вадик зовут, он тебя знает, - закидывал и свой крючок Гриня.
- А-а, придурок такой? - спровоцировал пахан Гриню на откровенность.
Дух растерялся. Вахтанг его осек за «бивня», но сам Маэстро правильно говорил о Вадике. Чувствуя себя в фаворе у пахана, Гриня высказал полуправду:
- Малахольный пацан. Про книжки мне рассказывал.
- Ага, все читает. Я чего его держу-то: сын он одного моего кореша, с которым мы на крутой зоне чалились. Батя этого Вадика там в конверт и лег, авторитетный был вор. А я кенту слово дал, что поддержу на воле пацана. Вот и пасется при мне. Так, мало чего смыслит и умеет.
Грине стало неудобно, что отправил Веревку и Камбуза охотиться за таким ничтожеством. А вот то, что Маэстро исполняет предсмертную просьбу кореша, ему понравилось.
- Святое дело, - с чувством произнес Дух.
- Ну, отдыхай пока. О новых делах сообщу. Всего тебе хорошего, - заключил Маэстро.


* * *

На следующий день Вадик позвонил Грине.
- Это Вадим. Рад вас приветствовать.
- Здорово, здорово, - бодро откликнулся Дух, уже совсем по-иному воспринимающий его.
- Звоню вам из автомагазина. Помните, позавчера у Вахтанга я просил вас помочь мне машину выбрать.
- Обязательно помню. Сейчас подъеду.
Он выслушал адрес.
Гриня привык передвигаться по Москве в сопровождении двух телохранителей и шофера-громилы. Но сейчас выпала нетипичная ситуация. Его приглашали не на переговоры-разборы или гулянку «деловых», где личная охрана всегда пригодится. Бизнесом здесь тоже не пахло, Вадик, оказывается, был едва ли не сыном Маэстро, и встреча их носила скорее приятельский характер. К тому же после угона «роллса» и убийства шофера его могут усиленно искать по Москве, а в окружении своих морд он приметнее засветится.
Поэтому Гриня решил ехать один, слегка замаскировавшись. Он приклеил усы, натянул кепку до бровей, надел очки с затененными стеклами. Не сказав, куда отправляется, отдал текущие распоряжения помощникам, болтающимся по комнатам, и выскользнул из заныра.
Дух сел в неприметный «жигуленок», стоявший для таких конспиративных поездок среди двух его иномарок во дворе. Лихой шоферской рукой дал по газам и помчался к терпеливо ждущему его «сынку».


* * *

Вадик, пристально наблюдающий в окно автосалона за подъезжающими, сразу заметил плавно тормознувшие «Жигули» и вылезающего из машины преображенного Духа, приехавшего в одиночку. Вадик тут же отошел к ряду новеньких автомобилей.
Гриня, цепко осмотревшись по сторонам, вошел в магазин, увидел ссутулившуюся фигурку Вадика. Подошел к нему сзади и хлопнул по спине.
Вадик вздрогнул, зашатавшись от хлопка, обернулся, но любезно произнес:
- Добрый день. Вас не узнать.
- Прихеряюсь на всякий случай. Какую тачку приглядел?
- Наверное, вон ту, - Вадик указал на южнокорейский «хендей» цвета морской волны. - Окраска мне нравится.
Дух рассмеялся.
- Ты по цвету судишь? А костюм к шнуркам покупаешь? Это ж южнокорейского производства. Туфта. Пойдем, я тебе насчет других тачек объясню.
Он повел Вадика по салону, попутно читая лекцию о всех встречающихся им автомобилях. Изнурял замечаниями о цилиндрах, лошадиных силах и прочем, как могут безостановочно нести так же по своим предметам рыбаки или футбольные болельщики. Вадик внимал ему с крайним интересом, иногда робко возражая.
Наконец Гриня, выдохнувшийся от словоизвержений, ударил ногой по шине темно-синего «ниссана» и приговорил:
- Лады. Бери эту «ниссанку». Она японская, раз ты Восток любишь. Но насчет «хендея» - то ты вначале учудил.
Бывалый Гриня гонял продавцов, задавая им вопросы и исследуя выбранный «ниссан». Наконец остался удовлетворенным, стали оформлять документы.
- Гриня, вы можете отогнать машину ко мне в гараж? - осведомился Вадик.
- Хо! - озадачился Дух. - Водить еще не умеешь, а тачку пришел брать? А начал с того, что гараж заимел? Истинно - сначала шнурки ладишь, а к ним костюм. Ну, ты и химик... Лады, отвезу. Раз начал помогать, то и на место доставлю.
Для киллера Вадика сегодняшняя операция складывалась проще пареной репы. Он приготовил несколько сценариев на случай приезда Грини с телохранителями, чтобы отделаться от них, но Дух прилетел один. Вадик не собирался долго толкаться с Гриней в автосалоне, чтобы их не запомнили вдвоем. Но Дух, как по заказу, сам явился замаскированным.
Вадик общался с Гриней так долго, терпел белиберду, которую тот нес (прекрасно сам водя машины и зная о них все что нужно), только для устойчивого созревания клиента. Под этим киллер подразумевал эмоциональную дезориентацию жертвы, до каковой кондиции Гриня и дошел, набегавшись и наболтавшись. Подуставший клиент плохо реагирует на всевозможные опасности.
Гриня немного обеспокоился, как он оставит у магазина свой верный «жигуленок», но Вадик успокоил его, предложив доставить обратно Духа на такси. Тот отмахнулся:
- Да хрен ли о развалюхе думать?! Завтра за ним ребят пришлю.
Они выехали на словно только что вылупленном из яйца, сверкающем «ниссане». Вадик сидел впереди рядом с Гриней, который скинул черные очки и кепку. В плечевой кобуре-петле под плащом Вадика висел длинноствольный пистолет с навинченным глушителем.
По дороге Вадик все время включал Гриню в беседу о «ниссанах», чтобы тот не заподозрил чего под гнетом опускающихся сумерек на пути к неведомому гаражу около самой окружной автодороги. Стемнело, когда они добрались к пустырю вдалеке от жилого массива. Тут тянулись ряды безмолвных гаражей. Вадик указал направление к своему, стоящему немного отдельно от других - воротами к густым кустам.
Площадка перед гаражом Вадика была просторной и хорошо заасфальтированной. Дух развернулся и точно встал напротив створок ворот.
- Помогите мне, пожалуйста, открыть, - попросил Вадик своим слабым голосом, выходя из машины. - Гаражный замок, знаете, новый и заедает.
Когда Гриня вышагнул наружу, Вадик, прикрытый «ниссаном», уже держал пистолет с глушителем в опущенной руке. Он вскинул его, как в тире, приземлив руку со стволом на другую, для удобства подложенную на крышу машины. Выстрелил!
Пистолет щелкнул негромко, пуля точно ударила в висок Духа! Он стал падать на землю, белея изумленным лицом.
Вадик обошел машину. Еще раз прицелился в голову лежащего Грини и контрольно выстрелил в лоб. Вадик всегда, даже если был уверен, что перед ним труп, делал второй выстрел, чтобы не исчез автоматизм обязательной контрольки.
Вадик вывел Духа из машины, потому что хотел оставить ее в абсолютной чистоте. Маэстро премировал его машиной за предыдущий заказ и этот, предложив купить, какую захочет. «Ниссан» был очень квалифицированно выбран самим приговоренным, великим автоугонщиком и автознатоком Гриней.
Вадик отомкнул гараж, вошел, аккуратно снял плащ и пиджак, натянул старую куртку. Вернулся с куском брезента, подсунул его под труп и затащил внутрь. В дальнем углу гаража Вадик разгреб старые покрышки и открыл тайный люк. В подвальчик вела железная лесенка.
Вадик подтащил труп к люку, сбросил его вниз. Вышел на улицу, загнал «ниссан» в гараж. Закрыл изнутри ворота. Спустился в подвал и зажег свет от аккумуляторов. Здесь стояла медная ванна, залитая концентрированной серной кислотой, хорошо съедающей органику, в частности человеческую плоть и кости. Вадик раздел Гриню догола. Потом надел перчатки по локоть из толстой резины и такой же фартук, чтобы не забрызгаться. Перевалил в ванну труп.
Потушил свет, поднялся наверх и переоделся в свитер и длинную куртку, натянул берет, чтобы в автосалоне, куда надо было возвращаться за Грининым «жигуленком», возможные свидетели не опознали в нем дневного покупателя.
Поехал он туда на такси.
«Жигули» Духа стояли на прежнем месте. Вадик открыл машину универсальной отмычкой, ею же врубил зажигание.
Погнал машину к окружной автодороге в противоположной стороне от его гаража. За ней невдалеке была заброшенная свалка металлолома, где нужно было сжечь эти «Жигули».