Глава 2 

После разговора с Вадиком Маэстро позвонил Вахтангу:
- Здравствуй, старый дружище.
- Как я рад тебя слышать, клянусь могилой мамы! - подобострастно воскликнул Вахтанг. - Как там у вас жизнь? Как мои гости оттянулись? - начинал Маэстро издалека.
- Поработали мы по полной программе. Гриня забойным человеком оказался. Такие таланты показал! И Вадик не в обиде, сегодня заезжал, поблагодарил. В ту ночь Вадик, как всегда, с Соней отдыхал, - доносил с подробностями пахану о его приближенном Вах.
- Как вообще твой бизнес?
- О-о, долгий ответ.
Маэстро поощрительно проговорил:
- А я не тороплюсь.
- Прежде всего скажу так: большой поклон тебе, что в последнее время основную клиентуру даешь. Мы при бабках, и твои гости в шоколаде. Но есть маленькая заковыка...
- Да ты давай посмелее.
- Видишь ли, грузинские воры, мои земляки, немножко обижаются, особенно Нодар. Ведь это он наше с Сонькой дело ставил, вложил для его подъема бабки, оплатил первую аренду хаты, мебель и так далее. Сначала люди шли от него, мы на них нормально заработали, самостоятельно встали на ноги. Потом наше заведение такие обороты наладило, что смогли расширить клиентуру. Тогда мы познакомились с тобой. Правильно?
- Правильно, правильно, - благодушно отвечал Маэстро, уже понимая, куда Вах клонит.
В последнее время Маэстро как бы монополизировал бордель, посылая туда своих людей в виде поощрения. Он сам оплачивал их развлечения, что было для Вахтанга и денежнее, и удобнее в сравнении с непредсказуемыми, случайными посетителями из грузинской братии.
- Ну и смотри сам: грузины недовольны, - начал робко объяснять Вахтанг. - Они базарят, что к ним здесь невнимательны. Они правду говорят. Бывает, что придет грузин, а у нас уже гудят твои люди. Я вынужден ему отказывать.
- Что ж ты предлагаешь? - осведомился Маэстро. - Тебе-то выгоднее со мной бизнес иметь, чем на залетных рассчитывать. И сколько тех грузинов на Москве? Погоду-то делает здесь моя братва и другие славяне.
Он знал, на что упирать. Легендарный вор-законник Япончик, ныне посаженный за решетку в Америке, объявил войну пиковым уголовникам - выходцам с Кавказа. Но бывший-то студент Вахтанг сам стал пиковым с помощью Нодара, через посредничество Сони. Вах был должником Нодара во всех отношениях и пытался намекнуть собеседнику, что его павильон все же независим от Маэстро, что Вахтанг тут хозяин, а люди Нодара всегда должны быть почетными гостями.
- Ничего особенного я не предлагаю, - сказал Вахтанг. - Но теперь, если иногда буду тебе отказывать, имей, пожалуйста, в виду мое положение.
- Лады, - невозмутимо произнес Маэстро, - у каждого из нас свои напряги и навороты. Все понял. А чтобы ты не сомневался в моей к тебе дружбе, дам наколку по важной раскрутке.
Он помолчал и веско проговорил:
- Гриня Дух исчез: буквально через день после того, как у тебя оттягивался.
- Да?! Что случилось? - встревожился Вахтанг, понимая, что если с Духом нехорошее, ответственность ляжет и на него, под крылом которого тот догуливал последние свои деньки.
- Пока неизвестно. Может, ты чего подскажешь?
- Кацо! Что я могу подсказать?! Я Грине твои бабки отдал, девочек предоставил. Делал, что положено, и от Духа видел только хорошее.
Маэстро продолжал гнуть свое, то есть перекладывать с больной головы на здоровую:
- Бабки те были большие. Может, через них Гриню и зацепили. Ты о том кейсе кому говорил? Нодар знал?
Вах вспотел от напряжения.
- Ты что, кацо?! Я такое не могу себе позволить! При чем тут Нодар?! Ты же меня знаешь: никогда я никого не подводил.
- Ну-ну, - многозначительно произнес Маэстро. - Бригада Гринина вне себя. За своего бригадира напролом пойдут. Приступили уже ко мне, - врал он. - Кто такой, кричат, Вахтанг? Гриня, кричат, от него с бабками ушел, а на следующий день исчез.
- А те деньги целы?
- Точно не знаю.
Вахтанг взвыл:
- Клянусь могилой мамы, я тут ни при чем!
Маэстро его додавливал:
- У тебя, конечно, сложная жизнь. Ты без грузинских воров не можешь обойтись.
- Зачем сразу так, кацо?! Я просто сказал, чтобы никто из посетителей не был в обиде. А так я только на тебя ориентируюсь. Только на тебя! Давай по-прежнему своих людей в любое время дня и ночи. Им всегда будет полная программа.
Маэстро усмехнулся про себя и завершил воспитание Вахтанга:
- Лады. Ты, я вижу, неглупый. Сейчас нам с тобой придется вместе откыркиваться. Я тебе Гриню посылал, а ты ему бабки передавал. Всякое о нас с тобой могут подумать люди, заинтересованные мазу держать за Духа. Будь здоров и почисть свое заведение. По твою душу теперь и деловые, и менты способны нагрянуть.
Маэстро отключил сотовик.
О том, что надо срочно чистить бордель, то есть убирать отсюда секс-невольниц, Вахтанга можно было и не предупреждать. Он сразу же взялся за снаряжение двоих узниц в путь-дорогу.
Вахтанг, хотя и влез в блатное сообщество, но не чувствовал там себя своим.
Считаясь боссом воровского борделя, он тут был марионеткой в руках Соньки. Поэтому и говорить не умел с паханами такого ранга, как Маэстро или Нодар.

* * *

Сергей Кострецов наконец решился позвонить вдове своего друга Кате, чтобы окончательно прояснить вопрос об их будущем, затронутый им на рыбалке.
- Здравствуй, Сережа, - как всегда, ласково ответила Катя в трубку на его приветствие и огорошила, словно предваряя все вопросы. - А я на родину возвращаюсь.
- Как?! - недоуменно спросил он. - Совсем уезжаешь из Москвы?!
- Да, Сережа. Спасибо вам с Сашей Хроминым за помощь деньгами, но не век же так жить.
Сергей воскликнул:
- Вот и жили б мы с тобой вместе! Все проблемы б ушли.
Катя помолчала и взволнованно проговорила:
- Сереж, я тебе на рыбалке дала понять, что не сойдутся наши дороги. И не потому это, что ты плохой или малооплачиваемый, как сейчас считается. Для меня деньги не главное... А не хочу я так же жить, как с моим Лешей, таким же отчаянным опером, как ты. Сколько я ночей ждала да оглядывалась. И чем кончилось?! Тем, чем и должно было, убили прямо около дома...
Возразить Сергею было нечего. Вслед за Бунчуком пытались и его расстрелять там же и так же. Он вздохнул. Подобно Леше, не мог он променять своего дела на женщину, на семью.
- Ну что вздыхаешь? - страдающим голосом произнесла Катя. - Думаешь, мне легко с Мишкой новую жизнь начинать?
- Ты домой на Урал едешь, там твоя родня, другие близкие. Дома и стены помогают.
- Ты меня прости, Сережа, - горько сказала Катя.
- Да что ты! Все хорошо. Позвони, если надо будет помочь с отъездом.
Он положил трубку. Посмотрел в давно не мытое окно комнаты своего отдела. На деревьях жухли пожелтевшие листья, ветер рвал их, и они облетали. Никогда Кострецов не чувствовал своего одиночества так сильно, как сейчас.
Капитан рассеянно ворохнул бумаги на столе, закурил и стал думать о тех, кто редко унывает. Такими были сплошь и рядом его уголовные подопечные. Он вспомнил Соньку Медную Ручку. Может быть, она сразу пришла ему на ум, потому что была первой недавно близко увиденной им женщиной. А возможно, потому, как - пусть по-своему, - а обратила красавица Сонька на него внимание.
Кострецов с усмешкой подумал:
«Бабы падшие и бабы порядочные, но один хрен - беспощадны к нашему брату, если что-то их жизненных интересов касается. Ладно, но уж с Сонькой игру я буду вести».
В любом случае ему с Соней надо было встречаться. Кострецов решил, что необходимо ему убежать от тоски, совместить развлечение с полезным и как следует выпить. Он позвонил Вахтангу.
Трубку взяла Сонька.
- Приветик, Соня, - бодро сказал опер. - Это Серега, что ночной клуб налаживает. Помнишь, обещала проконсультировать?
В павильоне только что осел дым суматохи. После разговора с Маэстро Вахтанг скомандовал аврал. Вместе с помощницами он быстро одел узниц, напичкал их «колесами» и поволок с Нюськой в машине на вокзал сажать девиц в поезда самых дальних маршрутов. Сонька покуривала, отдыхая, и, когда позвонил Кострецов, обрадовалась, что их никто не слышит.
- Очень рада, Сережа, - сказала она воркующе.
- Ну что, Сонь? Может, увидимся, поговорим?
- Давайте, давайте. У меня сейчас для этого очень удобный момент.
Все ее задумки относительно Кострецова окончательно созрели в ней после того, как в очередной раз облажался Вахтанг в разговоре с Маэстро. Но это должно было быть тайной от всех. Поэтому «в цвет» Соньке было выскользнуть на встречу с Сергеем без свидетелей.
Кострецов начал о месте встрече, Сонька прервала:
- Сереж, у нас свидание деловое. Предоставьте выбор толковой женщине.
Она назвала ему уютный французский ресторанчик на набережной Москва-реки, где Сонька точно не могла встретить своих «синих» знакомцев, так как блатные этого элегантного заведения никогда не посещали.

* * *

Когда Кострецов подъехал туда, Сонька Медь уже восседала, что твоя кинозвезда, за столиком в углу подле огромного ампирного зеркала в золотой раме.
Капитан приблизился, поклонился, сел напротив и извинился за свою старую кожаную куртку и джинсы:
- Не думал, что вы такой леди оденетесь. Деловая ж у нас встреча. А я, видите, вам не в тон.
- Чушь, Сереженька, - Сонька взмахнула королевской рукой, оголенной, как и ее роскошные плечи и почти весь бюст. - Не прикид важен, а парень в Нем. - Ну, давайте заказывать, - потирая руки, сказал Кострецов. - На сегодня я дела подбил, можно вмазать от души.
- Это я всегда приветствую, - поддержала его Сонька. - Только шампанского не забудьте. Тут оно настоящее, французское.
С шампанского «Мадам де Помпадур» они и начали, потом хряпнули водки две рюмки подряд.
- Шампанское с водкой - смесь «белый медведь» получается, - проговорила Сонька, закусывая огромным омаром, будто краснопанцырным рыцарем. - Правда, смешивать-то надо в фужере, но и в животе нормально смешается.
Кострецов энергично ел, подливал в рюмки, светил во все васильки своих глаз, потряхивал кудрявой шевелюрой, бесперебойно шутил, и Соньке начинало казаться, что с этим блондином они будто б уже прошли все огни, воды и фаллопиевы трубы.
- Все так же плохо думаете о русских мужиках, а, Сонечка? - подзадоривал ее Кострецов. Та, не отстающая от него в поглощении водки, повела огнем глаз, передернула сочными сисями и, пытаясь не сбиться с «киноактрисы», внушительно произнесла:
- Главный недостаток мужиков - инфантильность. Знаете, что это такое?! Русский тут никому не уступит. Все б ему в туфтовые игрушки играть. Любит, чтоб его приголубили приласкали, сынком хочет побыть. И многим бабам такое очень нравится.
- Вы, Соня, видно, из очень крутых женщин, - произнес Сергей. - Вот в Новой Гвинее живет до сих пор племя амазонок. Раз в году они ходят для секса к мужчинам, но, если потом рожать приходится, мальчиков убивают.
Сонька подумала, что, пожалуй перегибает. Пришла она сюда, чтобы обворожить, затянуть в свою игру Серегу, а не шибко умной выставляться.
Она сама разлила водку, перешла с рюмкой в руке на край стола Сергея. Села рядом с ним, прижимаясь горячим бедром, и, обдавая «шанелью», приказала:
- Выпьем на брудершафт.
Они скрестили руки и выпили. Сонька прильнула прелестью полуголых грудей к плечу Сергея, длинно поцеловала его в губы. Потом, коротко отрываясь, как бы для глотка воздуха, - еще так же дважды.
- Теперь только на «ты», - она положила ладонь Сергея себе на ляжку рядом со скатом между ног, на которые перед свиданием специально не надела трусы.
У Кострецова от подобной атаки закружилась голова. Капитан, не имевший в последнее время женщин, будто случайно сдвинул по Сонькиной ляжке вниз дрогнувшие пальцы. Она готовно расставила ноги.
Сергей, сдерживаясь, отнял руку.
- Какие у тебя, Соня, проблемы? - все-таки с невозмутимым лицом проговорил он.
- Серег, проблемы-то у тебя, - лукаво ответила Сонька, топя Кость бурей запахов близкого разгоряченного тела.
- Ты насчет моего клубного кардебалета? Так чем конкретно можешь помочь?
- Да я тебе как хошь помогу, - жарко сказала Сонька.
Она снова взяла его кисть под столом, сунула себе ее между ног, зажав ляжками. Свою руку Сонька незаметно опустила Кострецову за брючный ремень. Ее пальцы скользнули ему в трусы и охватили ломово окрепший член.
- О-о, деловой у тебя огурец, - томно протянула Сонька, наезжая под скатертью на руку Кострецову взмокшим влагалищем.
Сонька двигала животом, давя пальцы Сергея, которые невольно въезжали ей под клитор. Сонькина рука массировала ему в брюках. Она страстно выдохнула:
- Пойдем, трахнемся в машине...
Неизвестно, чем бы это кончилось для почти приконченного Кострецова, если б Сонька не брякнула про машину. Капитан сразу вспомнил низколобую харю Вахтанга, заламывающего девицу в «пежо» на дворе «Серебряного века». В этом же «пежо» Сонька предлагала ему сейчас отдаться. Она приехала на нем, потому что на вокзальные дела Вахтанг отправлялся на другой машине.
Сергей выдернул свою ладонь из-под стола, перехватил Сонькино запястье и отвел ее руку.
- Иди на свое место, - резко произнес он.
Сонька, привыкшая немедленно повиноваться приказам крутых, тут же встала и пересела.
- Сонь, - уже любезнее сказал Кострецов, - мы для дела собрались? Давай и будем по делу, а не по писькам и сиськам.
- Как скажешь, Сереж, - покорно кивнула та.
- Давай, Сонь, напрямки, а?
Сонька улыбнулась улыбкой шлюхи.
- Да куда уж прямей? Ты едва не по локоть мне залез, я чуть не кончила.
Кострецов собрал в себе остатки милицейского мужества и грозно отчеканил:
- Хорош горбатого лепить! Ты за кого меня держишь? Я по жизни кое-что понимаю. Какая ты, на хер, киноактриса? Какой-такой кинорежиссер Вахтанг? Вы чего, решили, что на лоха попали?
Сонька удивленно на него затаращилась, робко поинтересовалась:
- А кто ж мы?
- Бардачные дела. Что я, не секу? Я ж по организации ночных клубов не новичок. В Самаре уже устраивал. И в Москве справлюсь. Я Вахтангу лапшу на уши повесил, чтоб с тобой серьезно поговорить.
- Зачем?
- А секу, что ты самая деловая. Плетешь насчет русских мужиков для форсу, а сама как раз черножопого Вахтанга в гробу хочешь видеть. Так?
- Ну, говори, - заинтересованно прищурилась Сонька, зажав дымящуюся сигарету в зубах.
- Сама и базарь, раз на встречу ко мне вмиг нарисовалась.
Сонька не знала, что и думать. Этот Серега здорово ее раскусил. Она действительно приехала сюда, чтобы предложить партнерство в бизнесе Сергею, а Вахтанга подвинуть.
Загасила Сонька Медь окурок в блюдце с остатками икры, хотя рядом стояла пепельница, поправила огнеметные груди и заявила:
- Все в цвет, Серега. Вахтанг мне ныне поперек дороги стоит. Что да как, я тебе, если сговоримся, подробно обскажу. Сейчас главное, чтоб ты в принципе согласился. Нашу хату и Нюську, дочка она мне, ты видал. На Нюське, как и на мне, пробы ставить некуда, а имеется у нас еще постоянно свежий товар. Телки - не старше двадцати. Но с ними уже давно проблемы.
- По доставке, что ль?
- Ну да. Заловить да колесами опоить надо. Многие брыкаются. Едва ль не до мокрухи приходится валандаться, - она испытывающе взглянула на Сергея.
Тот понял, что трупы в павильоне наверняка были. Он сказал:
- Эти дела скользкие, а Вахтанг, как я вижу, за бабий передок душу отдаст. Это уже херня для настоящего бизнеса.
- Я о том же, - горячо поддержала его Сонька. - Надо четко дело делать, а Вах всю дорогу о дырках думает. Он деловой только на нас с Нюськой орать. А ни с паханами, от которых клиенты, ни с другими деловыми правильно себя поставить не может. Одно слово: студент.
- Паханы вас поддерживают?
- А кого, Сереж, в бордельных делах они ныне не поддерживают? Сам, небось, сначала крышей обзавелся, а потом телок набирать стал.
- Это да. И все ж у меня-то официально зарегистрированный клуб, а вы по-черному кроите.
- Зато и бабок поболе снимаем, - оживленно заметила Сонька. - Ты-то как будешь раскручиваться? Хорошо, что самарский деляга у тебя за спиной. А без его капитала не скоро б на такой стол заработал, - она повела рукой перед собой, улыбнулась. - Но сегодня я плачу.
- Это с каких же дел? - осведомился Кострецов. - А так, - она снова развратно усмехнулась, - понравилось, как щупаешь.
- Сонь, - строго произнес Сергей, - если хочешь со мной дело иметь, раз и навсегда оставь свое блядство. Я этого при делах не перевариваю. Мне что, дрючить некого? Телки на работу в очередь стоят, молоденькие. Ты-то уж не в таких годах. Я в этом разборчивый.
- Как скажешь, - покорно ответила Сонька. - Я насчет бабок за стол в том смысле, что тебе предложение делаю, и должна уплатить. А то, что трахнуть меня не желаешь, мне даже нравится. Ты разумный, не как Вахтанг. - Да когда ж ты свое предложение изложишь, деловая?
- Ну, секи. Ты под каким-то Сукниным ходишь, мне Вахтанг мешает. Если скорешимся с тобой, они нам диктовать не будут. Как Вахтанга от себя убрать, моя забота. Ты со своим боссом тоже, как хошь, разбирайся. А вести наше общее с тобой дело станем цивилизованно. Хорош хапать телок едва ль не по улицам да мудохаться с ними. Я рассчитываю на твой товар. В твой клуб они сами толпами прут. Ну и будешь скидывать лишних мне. Все бабки пополам. Ты телок поставляешь, а я хату даю и клиентов. - Идея хорошая, - задумчиво проговорил Кострецов. - Буду думать. Телок-то я тебе вполне могу скидывать. Дурить можно их, что надо, мол, перед тем как в клубе выходить, в частном шоу себя попробовать.
- Ну! Ты секешь на лету. У хозяина не был? - спросила она, не сидел ли Сергей.
- Не, я по жизни пассажир. В блатные дела не лез и лезть не буду. Если сговоримся, с клиентами сама будешь дело иметь.
- А я, Серег, разве отказываюсь?! То мое природное дело. Зоны я тоже не нюхала, но с деловыми кручусь сызмальства.
Кострецов дальше размышлял:
- Мой товар для тебя, конечно, будет полегче, чем имела. Мои телки к тебе, как на экзамен, пойдут. Ну, а уж ты должна вместе с Нюськой их в дела ладить.
- Будь спокоен, у меня не соскочат. Ну, ясно, кто-то и занервничает, а тогда ты нажмешь. Мол, ты, сучка, если не будешь с фокусами давать, в большом клубном шоу себя не увидишь.
- С этими, Сонь, по-всякому можно. В стриптиз-то не актрисы лезут. Пожиже они мнения о себе. Но пока ничего тебе точно не обещаю. Буду думать, позвоню.
Кострецов не стал возражать, когда бандерша Сонька Медная Ручка по-царски расплатилась за стол.
Крепко подшофе Сергей добрался домой, но прежде чем заснуть, думал только о Кате Бунчук.

* * *

Киллер Вадик не любил откладывать рабочие дела в долгий ящик. На следующее утро после беседы с Маэстро он начал рекогносцировку Веревки и Камбуза.
Сначала Вадик поехал к дому Вахтанга, чтобы взглянуть, кто там на посту. Он здраво предположил, что дружки, упустив его вчера, могут снова попробовать с исходной позиции.
Вадик остановил «ниссан» на ближайшей улице. Прошел на угол и увидел, что напротив дома Вахтанга, в том же месте и в той же машине сторожит в одиночку мордатый паренек, носящий, очевидно, кличку Камбуз. Он желчно подумал:
«Все в Грининой бригаде лопухи, начиная с убиенного».
Вадик сел в машину и отправился на Чистяки раскалывать Веревку.
Там, невдалеке от нужного двора, он припарковал «ниссан», прошел к дому, где на третьем этаже в квартире пятнадцать отсыпался Веревка, который должен был заступить после Камбуза в ночную филерскую смену.
Вадик тихо поднялся на этаж, послушал через дверь квартиру. В ней царило безмолвие. Он подумал, что Веревка, возможно, рыщет за ним еще где-то или торчит в пивной. Но осмотреть жилище противников все равно было не лишним. Предполагая, что внутри никого, Вадик, особо не осторожничая, открыл отмычкой дверной замок.
Этих звуков хватило, чтобы вор Веревка с его чутким профслухом встрепенулся, проснувшись. Он валялся на неразобранной кровати по пояс голым в спортивных штанах и сразу лапнул за карман, в котором лежал кнопочный нож. Веревка кошкой соскочил с постели и метнулся в прихожую, где встал за открываемой дверью. Насторожился он потому, что Камбуз, не позвонив по телефону, не мог заявиться, а ни у кого другого ключа от их квартиры не было.
Вадик приоткрыл дверь и шагнул в прихожую, оказавшись спиной к Веревке. Если б тот сразу ударил его сзади, Вадику бы не поздоровилось. Но Веревка растерялся, увидев, что сам крот заполз к нему, и шевельнулся. Вадик, тоже обладающий кошачьим слухом, вмиг проскочил вперед и обернулся.
- Сам приканал, сучка! - радостно воскликнул Веревка, собираясь для начала избить Вадика до полусмерти.
Он помнил слова Грини, что Вадик в драке должен быть тлей. Ударил того прямым ударом!
Но его резко воткнутый кулак не нашел цели, а Вадик, моментально отклонившийся в самый последний миг, спокойно смотрел на него.
Веревка бросился вперед. Вадик опять молниеносно отступил, и Веревка пролетел мимо. Разъярившись, он медленно вытянул нож из кармана. Щелкнул, обнажая лезвие, собираясь прикончить этого человечка-пружину.
Вадик выхватил пистолет с глушителем и выстрелил ему прямо в кисть, сжимающую нож!
Веревка охнул, выпустил перо и зажал раненую руку другой. Вадик отшвырнул нож ногой подальше, нацелил пистолет блатяку в лицо и тихо сказал:
- Давайте пройдем в комнату и побеседуем.
Веревка поплелся в спальню. Там сел на кровать, прижимая кровоточащую руку к ноге. Желваки на его худом лице бешено плясали от боли, ярости и недоумения.
Вадик сел на стул неподалеку и проговорил:
- Ваш друг Камбуз ждет меня сейчас около Вахтанга, вы, Веревка, пытались проследить меня вчера. Зачем вам это? Я знаю, что вы оба из бригады Грини Духа, который на днях исчез. Возможно, слежка ваша связана с его исчезновением?
- Пошел на хер, гнида! - выкрикнул Веревка.
Киллер выстрелил ему в ногу, на который блатной примостил раненую руку!
- Ох, су-ука! - закричал Веревка, забившись.
- Следующей пулей прикончу, если не сообщите нужные мне сведения. Кто вас послал следить за мной?
Истекающий кровью Веревка воскликнул:
- Да Гриня и послал!
- С того света?
Веревка дико взглянул на него.
- Мочканули Гриню?!
- Да-да, можете быть уверены. Так с чего вы за меня взялись, если ваш Дух улетел? - осведомился Вадик.
Блатной отер испарину со лба здоровой рукой и объяснил:
- Гриня наказ нам дал сечь за тобой аккурат перед тем, как тачку твою покупать поехал.
Вадик уточнил:
- Вы и об этой поездке знаете?
- Ну да. Гриня, когда наводку на тебя давал, за это базарил. А как Дух пропал, мы с Камбузом то вспомнили. Камбуз на документы в «ниссанке» глянул, адрес магазина узнал. Потом сгонял туда и убедился.
Усмехнулся Вадик.
- А вы с приятелем, оказывается, неплохие сыщики.
Веревка уныло скривил лицо.
- Да где?! Лохи мы в таком деле.
- Кто еще, кроме вас с Камбузом, о поручении Духа знает?
Понял Веревка, что тот задал самый главный вопрос. И он подумал: если убедит Вадика, что о наводке Грини знает только он и Камбуз, этот беспощадный хиляк жизнь ему оставит. А так как это было правдой, Веревка с крайней сердечностью воскликнул:
- Браток, верь слову! Лишь мне и Камбузу Гриня сечь за тобой поручил. Век воли не видать, если горбатого леплю!
- А почему именно вам?
- Да мы в отпуску были. Погорели, когда тачку одну неудачно скидывали. Нас тогда менты повязали. Гриня с основных дел нас снял - вроде замазанные мы с Камбузом. Дух имел в виду: все одно, пока в бригаде не работники, посеките. Верь слову, эта наколка меж нами с корешем как в могиле будет. Оставь мне жистянку, и так уж наказал.
Вадик смотрел на него бездонными глазами. Они были столь пусты, что если б случайно залетевший сюда солнечный зайчик попал в них, то растворился б словно в космической черной дыре. Он спросил:
- Почему Дух решил проследить меня?
Веревка замялся, потом сказал:
- Я даже не понял. Он куликал, что заинтересовал ты его. А что почем у бригадира я ж не буду пытать.
- Ну, а какие конкретные впечатления остались у Духа обо мне?
Из ноги и руки Веревки лила кровь, на полу уже была большая лужа. Его тошнило от слабости, в голову накатывал туман, и из ран рвала боль. Но он не подавал виду, понимая, как бывалый блатяк, что, раскиснув, подхлестнет убийцу на худшее. Это лишь неопытные обычные люди, уличные или квартирные жертвы, жалко ведя себя перед налетчиком, считают, будто ублаготворяют его.
- Какие впечатления? - переспросил Веревка. - Да мало Гриня дельного сказал. За бивня тебя держал. Думал, что ты лишь по бумажным делам у Маэстро. Метла у Гринька мела, а бестолковка-то сильно не петрила.
- Вы уверены, что, кроме вас с Камбузом, о подозрениях Духа насчет меня никто больше из ваших не знает? - вновь задал киллер свой основной вопрос.
- Если вру, век воли мне не видать!
- Последнее вы совершенно правильно обозначили, - проговорил Вадик и выстрелил Веревке в лоб.