Глава 4 

Сыск у опера Кострецова шел полным ходом; не дремали и люди, которых он затягивал в паутину расспросов. Осведомитель Кеша Черч не забыл их разговора во дворе банка, увенчанного легендарными ночевками взломщика Паршина.
Черч, кочующий по подвалам и чердакам, часто зарабатывал себе на выпивку не только информацией для Кострецова. Поставлял Кеша нужные сведения и уголовникам, которые, в отличие от опера, оплачивали ее ценность. Являясь таким образом двойным агентом, Черч изощрился в вылавливании слухов, намеков, наводок. Он болтался среди криминалитета, торговцев, дворников, таксистов и прочего многознающего люда Чистяков. Подстерегал неосторожные слова, замечания, откровения в пивных и самых разных местах, где человека так и подмывает выговориться.
Для уголовной стороны он, например, охотился за информацией о квартирах и машинах новых русских для ограбления или угона. Так же была важна блатным трепотня их «коллег» о разборках, переделе сфер влияния в центровой Москве. Кеша, ходячий банк данных, ориентировался во всем этом, как премудрый пескарь, исплававший окружающие норы до взвихрения ила и донного песка. Поэтому и носители сведений относились к нему с интересом.
В один из вечерков Черч стоял в любимой пивной на Банковском, уверенно примазавшись к паре молодых блатарей, которые, глотая водку с пивом, доходили до нужной ему кондиции. По Кешиным наблюдениям, были ребята из шайки автоугонщиков Грини Духа.
Паренька с тюремными перстнями-наколками на пальцах кликали Веревкой за худобу и высокий рост. Второй, в тельняшке, выглядывающей из распаха шелковой рубахи, прозывался Камбузом, - вероятно, за любовь к морю и величину физиономии.
Кеша когда-то учился в судостроительном институте, работал наладчиком экспериментальной аппаратуры на подводных лодках, плавал при ее испытании. В общем, ему было чем зацепить Камбуза. Тем более что в знак памяти о своем морском прошлом Черч, как всегда, пил только пиво «Адмиралтейское».
Веревка и Камбуз бултыхали водку в кружки с черным портером, и Черч осмелился на замечание:
- «Адмиралтейское» - то для водочки приличней. Смесь тогда даже по цвету на истинного «ерша» походит.
- Да? - мутно взглянул на него Камбуз. - А мы в чего льем? Я и не ведаю, в натуре, как это чернушка называется.
- Портер, - пояснил Кеша. - Сладковатый он, водочный вкус малость гасит.
- Ничего у меня не гасит, - произнес Веревка, уже начавший от многопития заикаться.
- А у тебя «Адмиралтейское»? - спросил Черча Камбуз. - Я и не знал, что такое имеется.
- Ну как же! - приосанился Кеша. - Мореманы его уважают. Правда, когда я на лодках ходил, такого не было.
- На каких лодках? - осведомился, заикнувшись, Веревка.
- На подводных.
Камбуз спросил, прищурившись:
- Гонишь или в натуре из флотских?
Черч кивнул в сторону зала.
- Зачем мне фуфло двигать? Спроси тут любого. Я и в дальних походах бывал.
- Ну и как? - вежливо поинтересовался Камбуз.
- Как? Да как в танке или на киче: глухо... Много ребят там жизнь сложили.
- Взрывались? - спросил Камбуз.
Веревка расхохотался.
- Ну чего лепишь?! Ты с Великой Отечественной спутал, его тогда и на свете не было.
Кеша, кивнув на дельное замечание, проговорил:
- Разгерметизация бывает, как у космонавтов. Воздух утекает - и каюк. Тогда драят наглухо этот отсек. И из него стучат смертно морзянкой... А что делать? Или им погибать, или всем остальным. Нельзя отдраивать. Помню, накрылись так парни в одном отсеке. Пришвартовались мы, стали их вытаскивать. Все мертвые, а у одного на руке часы все тикают, тикают. Как та последняя их морзянка...
У Черча заблестели глаза. Было с ним такое или не было, но, если Кеша о чем-то рассказывал, он явственно это себе представлял, верил в воображаемое и переживал до самого донышка своей искромсанной души.
Камбуз молча налил ему в кружку водки. Черч смахнул слезу и быстро выпил.
- Закуси, - обстоятельный Камбуз пододвинул к нему тарелку с бутербродами.
Кеша элегантно, хотя с утра не ел, взял бутерброд с семгой, стал не спеша откусывать. Спросил, кивнув на тельняшку Камбуза:
- С чего тельник?
- С телки его! - объяснил Веревка. - Та с начесом любит, на ночь иногда для тепла напяливает. Камбуз ныне утром с бодуна по шконке пошарил да и натянул.
Камбуз посмотрел на дружка с осуждением.
- А-а, - протянул Кеша. - А у меня свой тельник хранится. Весь уже застиранный. На День Военно-морского флота лишь надеваю, - величественно соврал он.
Стали пить все вместе. Мешали водку теперь только с «Адмиралтейским». Болтали на совершенно ненужные Черчу темы.
Когда на улице совсем стемнело, Веревка спохватился:
- О, Камбуз! Нам же проверку надо канать.
Черч насторожился. Затемно «проверять» эти орлы могли только интересные вещи.
Камбуз кивнул и произнес врастяжку:
- Дело на безделье, в натуре, не меняют. Канаем.
Они расплатились и побрели к выходу, подпирая друг друга.
Через минуту Кеша вышел за ними. Ребята свернули за угол в Кривоколенный переулок. Черч осторожно, таясь, потопал вслед. Парни углубились во двор напротив Мясницкой, на территорию, известную с давних пор как «Арарат». Рядом с ней и поныне имелась дверь с вывеской: «Управление Московского коньячного завода „Арарат“. Республика Армения». А в советские времена в подвалах ближайшего дома был розлив в бутылки всякого-разного, вплоть до терпкого портвейна. Сюда, чтобы спозаранку похмелиться, стекались страждущие со всех Чистяков. Черч увидел, как ребята нырнули в сторону араратовских полуподвальных окошек. Там было наставлено много машин, тянулись закутки, темнели входы в подвалы.
Двойной агент Иннокентий Черч проследовал за подручными Духа. Он увидел, что Веревка с Камбузом остановились перед темно-серым «плимутом». Иномарка была новенькой во всех отношениях. Кеша, шмыгавший через проходной «Арарат» по несколько раз в день, своим глазом-ватерпасом ее раньше не замечал.
Парни хозяйски обошли «плимут» с разных сторон. Камбуз даже попинал ногой в отлично накачанные шины.
Черч уверился: эту машину они пришли проверять. Ясно ему было, что не угнать тачку ребятишки решили, она уже украдена. И буквально сегодня поставлена здесь на приколе. Зачем?
«Видно, покупатель этой ночью придет», - сообразил Черч.
Он быстренько побежал звонить оперу Кострецову.

* * *

Кеше не суждено было дозвониться капитану. Кострецов сидел в это время в баре казино «Серебряный век» неподалеку от Вахтанга Барадзе, прибывшего на своем красном «пежо».
Капитан пришел сюда, чтобы завязать с Барадзе контакт, попытаться наладить с ним приятельские отношения, потому что шестым оперским чувством чуял: ездит Вахтанг на угнанной машине, не подозревая об этом.
Вряд ли, решил опер, такая известная личность сядет на замазанную тачку. Значит, подсунули ее ему под каким-то предлогом. Причем поставщик или даритель наверняка был грузину хорошо знакомым человеком. Но узнать о невидимке от Вахтанга можно было только случайно, мимоходом, по-приятельски. Самарский Серега в отличном «прикиде» для этого случая вполне годился.
Предположение Черча, что угоняли машины от театров ребята Духа, резонно. Но предположение - это еще не доказательство. Требовалось вытянуть за ушко хотя бы этот красный «пежо», чтобы отследить всю цепочку.
Сергей перехватил взгляд Вахтанга, рысьи зыркающий по залу, и поинтересовался:
- Как нынче фартит кинорежиссерам?
Барадзе удивленно глянул на него.
- Мы встречались с тобой, кацо?
- Да выпивали как-то, - соврал наудачу Кострецов. - С нами еще Сеня Быловский из СТД был.
- А-а, Сеня? Ну, тогда обязательно выпивали. Ты его сегодня видел? Э-э, забыл твое имя.
- Сергеем меня зовут, Вахтанг. Сени что-то не видно.
Вахтанг придвинулся поближе, все так же безостановочно шаря глазами по залу, останавливая взгляд на красотках с наиболее торчащими формами.
- Чем сейчас занимаешься, Сергей?
- Все тем же. Я ж пашу на Ивана Афанасьевича Сукнина из Самары. Хозяин задумал в Москве ночной клуб открыть. И казино в нем будет.
Барадзе с огромным интересом посмотрел ему в лицо.
- А варьете, девочки голые будут?
- Это прежде всего. Сейчас я как раз набором в кардебалет занимаюсь. От голого женского уж мозги заворачиваются. Вот пришел немного оттянуться.
- Почему мозги, кацо? - страстно спросил Вахтанг и пошевелил короткопалой лапой. - Другое у тебя должно совсем завернуться.
- Про это и не говори, - устало бросил Сергей. - Почти все норовят дать.
- Правда?! - спросил Барадзе, и Кострецову показалось, что у него сейчас потекут слюни.
- А как ты думал? Желающих сиськами-то трясти за хорошие бабки навалом, а техники, нерва танцевального, эротического маловато у этих телок. И все им кажется, что если мне, менеджеру, передок подставить, то все в ажуре будет. Путают сценическое и проститутское.
- Золотые твои слова, Сергей! Я последнее время эротику снимаю. И тоже с актрисами по этим причинам совершенно измучился. Нам с тобой надо сотрудничать! - заключил Вахтанг, хватая Кострецова за рукав. - Что ты имеешь в виду?
- Тебе надо посмотреть на моих актрис, а мне - на твоих. Некоторые мои не тянут перед камерой, но в варьете, в стриптизе - вдруг смогут отличиться? А твои девочки, кацо, возможно, стесняются реального, живого зрителя, не в состоянии сымпровизировать, сразу раскрутиться. И совсем другое дело может получиться, когда их будут снимать на пленку. Тут - только узкий круг профессионалов и сколько хочешь дублей.
Капитан своими рассказнями и провоцировал Барадзе на подобное предложение. Но так как девочек для демонстрации истекающему слюной Вахтангу ОВД не могло выделить, Кострецов постарался сыграть на поле собеседника.
- Интересная мысль, - согласился он. - Ты сейчас что конкретно снимаешь?
Вахтанг замялся и сказал:
- Тайм-аут взял. Как и ты, отбором девиц для нового фильма занимаюсь. Так что милости прошу. Могу показать хороший товар, - закончил он как-то не по-кинорежиссерски.
- Мода на эротику, крутой секс проходит, - повел в сторону Сергей, чтобы Вахтанг на его «кордебалет» сразу не напросился. - Наверное, достается тебе от заумных критиков?
- Конечно, кацо. Вот спроси обо мне хотя бы в этом казино, где много недоумков от искусства толчется. Так многие заявят, что я вообще не режиссер, что ни одного фильма моего не знают. Просто не считают меня художником. Но я тебе скажу глубокую мысль: «Гения сразу видно хотя бы потому, что против него объединяются все тупицы и бездари».
Какого-то специфического туману напускал этот Вахтанг. Кострецов уточнил:
- А как называется твой последний фильм?
Вахтанг почему-то недоуменно посмотрел на него, подумал, словно забыл название своего детища, и произнес:
- «Белое бедро женщины».
- Не видел. На видеокассетах есть?
- Конечно. Но продают из-под полы. Трудно найти. Я попытался в этой картине стереть границу между эротикой и порнографией.
- Звучное название, - поддакнул капитан. - Тебе белые бедра нравятся?
- Э-э, - рассмеялся Вахтанг, - на то, что я грузин, намекаешь? А что поделаешь, кацо, если русских мужчин недостаточно, чтобы обеспечить всех ваших красивых женщин?! Но я тебе скажу и другое. Женская красота и мужской ум большей частью пагубны для их обладателей.
Взгляд Вахтанга уперся во что-то в конце зала. Сергей проследил за ним и увидел девицу, одиноко играющую у крайнего стола. У нее все торчало как надо.
- Давай телефон, Вахтанг, я позвоню, - вырвал его Кострецов из блаженного созерцания.
Барадзе быстро записал номер на салфетке. Не прощаясь, оттолкнулся от стойки и, как леший из-за деревьев, почти крадучись, пошел туда, куда вела его стрела огненного взгляда.

* * *

Когда Кострецов, вернувшись домой, аккуратно развязывал один из трех своих драгоценных шелковых галстуков, раздался звонок Кеши Черча.
- Кость, двое от Грини Духа в «Арарате» сели в темно-серый «плимут». Тачка явно в угоне. Прикидываю я, что подвалит сейчас человек ее прикупить.
Капитан сорвал галстук:
- Спасибо, Кеша. Я их брать буду. Последи за ситуацией еще минут пятнадцать.
Он тут же перезвонил в отдел - вызвать группу захвата. Темно-серый «плимут» был угнан от театра-студии Табакова. Должно быть, он побыл где-то в отстойнике и теперь, видимо, с перебитыми номерами двигателя, созрел для «толчка».

* * *

Через четверть часа во двор «Арарата» скользнули захватчики Кострецова. Сам он уже стоял за деревьями в скверике посреди двора и поглядывал на «плимут», хорошо видный при свете окон. Подъезд дома венчал великолепного рисунка старинный вензель с буквой «К».
Веревка и Камбуз сидели в салоне «плимута». Камбуз дремал, а Веревка через открытое окно поглядывал в сторону Мясницкой.
С той стороны, откуда и ждал Веревка, наконец появился плотный мужчина в плаще. Веревка толкнул в бок Камбуза, тот открыл глаза.
Гость подошел к машине, Камбуз перегнулся и распахнул перед ним заднюю дверь.
Как только в «плимуте» оказалось трое, Кострецов махнул своим помощникам. Оперативная группа кинулась к машине с разных сторон.
Дверцы не были заперты изнутри. В оперских руках пассажиры вылетали на асфальт, голося в разных тональностях. У Камбуза нашли пистолет.
Затолкали продавцов и покупателя уже в другие машины. Повезли с пылу с жару на допрос.

* * *

В отделении человек, севший в «плимут», протестовал больше всех. И действительно, тот, кто покупает краденую автомашину, чаще всего является жертвой угонщиков. Покупателя задерживали только для выяснения личности.
С Веревкой и Камбузом нужно было знакомиться внимательнее. Кострецов дождался, пока не поступили данные на молодых блатяков. Веревка был Пахомовым Никитой, дважды отбывавшим сроки за мелкие кражи. Камбуз - Тухачевым Андреем, не привлекавшимся к уголовной ответственности.
Кострецов разглядел вызывающие тюремные наколки на пальцах худого и психопатичного Веревки-Пахомова и решил начать с него. Хотя от этого битого парня, попавшегося без оружия, вряд ли мог быть толк.
Оказавшись перед Кострецовым, Веревка, оправдывая прозвище, начал плести:
- Да чего, начальник?! Задумал я поддать. Денег мало, пошел сообразить на троих. Гляжу: мордатый этот в тачке сидит. Я ему предлагаю. А он: «Я могу и один выпить». Я ему: «Выручай, брат, с недопоя уши пухнут». Он: «Ладно, садись, сейчас придумаем». А тут еще один канает. Я кричу: «Друг, залезай к нам, если выпить хошь». Он и залез, а тут вы навалились.
- Третий-то утверждает, что не из-за выпивки к вам в машину сел, - попытался сбить его капитан.
Веревка дернул огромным кадыком, но проговорил пренебрежительно:
- Да это он может что хошь лепить. Я этих двоих первый раз вижу. Чего они мутят?! Ты ж чуешь, начальник, с меня перегаром разит. Всех делов, что душа освежиться жаждала.
- Иди пока.
Кострецов распорядился отвести его в камеру.
Привели Камбуза. Этот чувствовал себя гораздо хуже из-за отнятого пистолета с полной обоймой, и опыта таких допросов у него не было - Камбуз попадал раньше в милицию только за хулиганство. Теперь пришел его воровской час - показать себя, как матерые на такие случаи учили. И он собирался быть «духовым», то есть предельно отчаянным.
Камбузу, например, дружно твердили, что на допросах всегда бьют. Причем якобы уродуют менты независимо от того, есть у них что-то на тебя или нет. С мужественным видом рассказывали такое: «В допросной комнатухе всегда сейф стоит, а на нем книжки валяются разные. Опер иль следак скажет: „Дайкось мне вон ту книжицу с сейфа“. Пацан встанет, подойдет к сейфу, только наверх потянется - ему по почкам врезают! Нарочно, падлы, вроде б за книгой просят вытянуться. Это чтоб почки враз отбить...»
В комнате, где сидел перед столом Камбуз, действительно был большой несгораемый шкаф, а сверху разбросаны книжки и брошюры по уголовно-правовому законодательству. Камбуз пытался не смотреть в ту сторону, а когда пересыхало в горле - с перепоя и от тягостного ожидания палаческого предложения: «Дайкось книжицу», - он пошире распахивал рубаху, чтобы светила тельняшка.
Кострецов же скучно смотрел на него и наконец вяло произнес:
- Ну что, Тухачев? Мне разговаривать с тобой, в общем-то, не о чем. Взяли тебя с огнестрельным оружием. За его незаконное хранение срок какой, наверное, знаешь, хотя пока и не сидел. Уточняю на всякий случай: статья 222, часть первая Уголовного кодекса, срок до трех лет... Положено мне выслушать твою байку, как ты пистолет только что нашел и собирался сдать в милицию, но наше внезапное задержание выполнить этот гражданский долг тебе помешало. Так что давай, я запишу.
Камбуз растерянно поглядел на опера.
- Да так и было... В пивной на Банковском в оставленной под столом сумке нашел...
- Ну-ну, - кивал Кострецов, водя ручкой по бумаге.
- Хотел эту пушку сдать. На кой мне оружие?!
Капитан отбросил ручку и внимательно поглядел на него.
- Ты к своей первой ходке готов?
- Не понял, - уловив сочувствие в голосе опера, с неосознанной еще надеждой произнес Камбуз.
- Я о романтике тюрьмы и зоны. Что тебе бывалые плели? Какой там мужской клуб? Как в крутые будешь выходить? О чефире, картишках, хохмах около параши...
Напоминание о тюремной параше Камбузу уже не понравилось. Он попытался было представить ту героику, о какой говорил Кострецов, но вспомнил лишь угреватую харю парня, солидно повествовавшего на блатхате о своих ярких впечатлениях: «Интере-есно... Чефир на горящих полотенцах варят... Интере-есно...» Чефира Камбуз не любил, водка и пиво с раками в пивной, где половину можешь на свои немерянные бабки напоить, были ему гораздо интереснее.
Опер небрежно продолжил:
- Смотри. Хочешь, давай в парашную академию, а хочешь - на воле гуляй.
- Не понял, - уже оживала в сердце Камбуза надежда мочиться в белый унитаз, а не в вонючую парашу.
- Расклад такой, - дружелюбно заговорил опер. - Взяли тебя с пушкой, срок обеспечен. Но могу на пистолет закрыть глаза и отпустить тебя без последствий, если подтвердишь показания твоего друга.
- Веревки?! - с удивлением спросил Камбуз.
- Веревки, в миру Пахомова Никиты, дважды осужденного за хищения. Он нам уже все выложил, - уверенно брал на понт Кость. - Вы из команды Грини Духа. «Плимут» угнан от театра Табакова. Сегодня пришел покупатель на него посмотреть.
У Камбуза все перемешалось в голове, распухшей от «ерша» и последних приключений. Он и вообразить не мог, чтобы истинно духовой Веревка раскололся до самых яиц. С какой стати?! Тот-то совершенно ничем не замазан.
Сполохи бурных размышлений плясали на простодушном лице Камбуза. Но вспомнил он разговоры Веревки о его ходках, отважном поведении корифана на допросах, где бьют и бьют, а ты сплевываешь кровь и с усмешкой молчишь, поэтому усмехнулся и тягуче сказал:
- Горбатого лепишь?! На фу-фу берешь?!
Лицо Кострецова снова стало сонным.
- А зачем мне это надо, если у Веревки другого выхода не было?.. Ладно, собрался на нарах повонять, скатертью дорожка.
Он опять начал писать.
У Камбуза душа снова кинулась в пятки: из тумана в башке снова полезла угреватая харя с его «интере-есно».
Уже вежливо Камбуз осведомился:
- Как это у Веревки выхода не было?
- Да так. На нем после недавней отсидки два дела висят. Давно его разыскиваем, сегодня случайно попался. Предъявили Веревке неоспоримые доказательства. А он рецидивист - длинненькая удавка зоны теперь ему ломится. Предложили помочь следствию. Он и пошел на то, чтобы срок скостить за сотрудничество. Романтика-то - это больше для трепа на блатхатах. А тем, кто парашу нюхал, снова к ней надолго никак не хочется.
Камбуз вспомнил, что Веревка не раз по пьяни многозначительно щерился, складывал грабли пальцев в эффектный веер и неясно намекал о больших делах, в которые замешан.
Пахомов-Веревка плел все это недалекому дружбану для укрепления своего авторитета. Ничем, кроме автоугонов у Духа, он не занимался. И вот его веера аукнулись у рыбака, программиста-«динамиста» и психоаналитика Кострецова.
Капитан лениво продолжал:
- Что ты себя с Веревкой равняешь? На тебе только ствол. Взяли мы его у тебя незаметно от других задержанных. Выйдешь, Гриня будет пытать, почему отпустили. Скажешь: успел пистолет закинуть, попал чистым. Мол, наплел в милиции, как положено. Напел, что хотел сообразить на троих, подсел к незнакомому Веревке, потом второй неизвестный, покупатель ваш, к вам в питейную компанию влез, - подсказывал Кострецов Камбузу версию, чтобы совпала она с тем, что Веревка будет говорить на обязательной разборке у Грини Духа.
Камбуз глубоко задумался. Он слыхал о законе выживания перед ментами и в зонах: «Не верь, не бойся, не проси». Но он испугался сразу, как только увидел легендарный почечный сейф с книжками в этой комнате. И Камбуз хотел верить кудрявому следователю. Мент точно высмеивал угреватое «интере-есно», когда мышами в коробе палят, да еще и варят будто б шерсть со своих хвостов. - Пиши за Гриню Духа, как все было, - решительно сказал Камбуз. - Закурить есть? - уже осмелев, попросил он.
Кость не пожалел ему своего «Мальборо» и начал старательски намытое золото показаний писать, писать.
Когда закончили, распрощались дружески. Попозже Кострецов приказал выпустить и Веревку.
Оставшись один, капитан посмотрел на свой парадный костюм, на измызганную в этой кутерьме рубашку - между прочим, от Кардена - без галстука. Потирая виски, весело подумал: «Так дела пойдут, еще костюмчик знатной работы приобретем».
Получал опер ежемесячную зарплату, эквивалентную двум сотням с небольшим долларов. Премии от начальства были редки, но за найденную после угона классную иномарку ее хозяин, если не был скуп, мог выплатить приз под тысчонку баксов. Такие случайные деньги Кострецов единственно и позволял себе брать.