Глава 5 

Оттягивались Дух и Вадик в павильоне Вахтанга с большим интересом.
Нюся «делала стриптиз». Когда осталась в одних трусиках-бикини, долго пленяла развратными движениями бедер и пляской дынек грудей. Соски она выкручивала тонкими пальцами в перламутровом маникюре, плеща бюстом, приглашая над ним надругаться.
Финальной была сцена с бананом, когда Нюся осталась полностью голой, но на высоких каблуках лакированных черных туфель. Она раздвинула ляжки и стала водить желтым налитым плодом по выступающим губам своей щели. Потом ввела банан себе туда до отказа.
Нюся выламывалась, распутно вытягивала розовые губки лона поверх основания торчащего банана, маня выбритой полоской золотистых кудрей, идущих к пупку, и взмахами ягодиц. Колокольцы ее грудей призывно подскакивали при круговом движении молочных бедер.
Потом она извлекла банан, кожура которого блестела, любовно очистила плод до нежной палевой мякоти. Под стонущую музыку легла на спину, подняв и согнув ноги в коленях и раздвинув их перед зрителями. Стала водить по своему прекрасному лицу с огромными глазами бананом без кожуры, опускать его уже в эти накрашенные губы, пачкая помадой.
Медленно поглощала банан, облизывая его языком, как при минете, томила и приподнятыми ляжками, лавой ягодиц...
Зрители ей долго аплодировали. Потом Вах повел гостей в комнату без окон.
Это помещение было стилизовано под камеру пыток. Обои - как старая кирпичная кладка, тусклый свет свечей в канделябрах, на дощатом столе - секс-пыточные орудия: резиновые, пластмассовые цветные пенисы, плетки, разнообразные приспособления для садомазохизма.
К стенам тяжелыми цепями были прикованы двое недавно завлеченных в студию девушек. Их голые тела эротически разукрасили полосками черной кожи в блестящих кнопках. Получившие большую дозу наркотических «колес», они бессмысленно улыбались, выпячивая груди и бедра. На эту реакцию при появлении мужчин тренировал их Вах, обрабатывая в таком состоянии.
Он гостеприимно указал Грине на своих узниц.
- С любой можешь начинать. Ты сегодня главный гость.
Гриня присмотрелся к товару, мотнул головой.
- Не, дохлые они какие-то.
- Прошу далее, - пригласил посетителей Вахтанг, отодвигая тяжелую малиновую портьеру.
Открывшаяся им комната была в двух интерьерах. В одном углу - спортзал с мягкими матами, креслами, гимнастическими конями. Здесь на шведской стенке пристроилась Нюська, уже переодевшаяся в темный лифчик и черный пояс-чулки с вырезами между ног. Выставив с перекладин бедро, она звала пухом своих промежностей.
В другом углу - будуар. Там на огромной кровати под балдахином лежала поверх кружевного одеяла Сонька в одном белом лифчике, лишь поддерживающим мячи ее грудей.
Гринин взгляд приковался к знойному рельефу Сонькиной фигуры.
- Дайкось эту проверю, - произнес, облизнувшись, Дух и стал раздеваться.
Вадик с неприметной угрюмостью взглянул на него.
Вадик действительно был очарован Сонькой Медью. Ей было тридцать пять, Вадику - двадцать лет. Он, не понимавший по детдомовству, что такое мать, ощущал к Соньке страстную тягу.
Вадик был почти импотентом, сильную эрекцию он чувствовал, лишь когда убивал женщин. К Соньке он не испытывал такого кровожадного чувства. Ему было достаточно обладать ею, как Вахтангу своими секс-узницами. Только Сонька, вылизывая ему между ног, могла иногда возбудить Вадика на подобие полового сношения.
Соня была доступна любому высокому гостю в павильоне, это были издержки ее профессии. Но Вадик всякий раз наливался ревностью, стальной ненавистью к будущему партнеру Соньки.
Чтобы не видеть подвигов Грини, Вадик позвал Нюську и увел ее в гостиную, чтобы она еще потанцевала перед ним...
Оргия тянулась до утра. Участники перемешались. Дух испытал спорт-таланты Нюськи, пристроив ее, по своей конокрадской страсти, на гимнастическом коне. Прошелся Гриня и по прикованным девицам. Его раздухарил на это Вах, показавший на узницах свои способности.
Перед рассветом главные бойцы, Дух и Вах, засели голыми отпиваться холодным шампанским.
Соньке пришлось еще долго работать языком над членом Вадика, пока тот не полуокреп. Тогда Вадик смог более-менее самостоятельно вводить его Соньке в рот и наконец извергнулся туда с тягучими всхлипами. На нижнее женское отверстие Вадик по неустойчивости никогда не отваживался.
После такого редкого грандиозного события с «мамой» Соней Вадик не забыл разыскать по квартире Духа, уже спящего в обнимку с кейсом от Маэстро. Он учтиво, но настоятельно добудился пьяного Гриню. Напомнил об их договоренности - помочь с покупкой машины - и аккуратно записал телефоны, по которым Духа можно разыскать.

* * *

Опер Кость и Гена Топков всю ночь слушали квартиру Вахтанга.
- Попадет нам, что взялись за подслушку без санкции, - говорил на следующий день в отделе Кострецову Топков. - Оформлю задним числом, - успокаивал его Сергей. - Ты ж видел, некогда было. Зато сходу Духа зацепили! Я это как чуял, не зря скоростенки поддал.
Гена неодобрительно качал головой.
- Вот из-за таких накладок, Сергей, тебе в основном от начальства и достается. Делал бы как положено, со всех концов передовым бы выглядел.
Кострецов небрежно махнул рукой, взъерошил кудри.
- Не мелочись, лейтенант. Давай подробности, что вчера наслушал.
Топков изложил ход оргии и подытожил:
- Редко, но метко употреблялась кличка Маэстро. Это, очевидно, босс Вадика и, возможно, Грини. Похоже, что сейчас очень авторитетен в московской кримсреде.
- Никогда такой кликухи не слыхал. А Вадик что из себя представляет?
- Голос болезненный, тихий, вежливый, но не больно уступчивый. Очень правильная речь. Он и сам на постоянное чтение ссылался. Вадик - едва ли не правая рука Маэстро.
- Возможно, консультант его, вроде зама по общим вопросам, - прикинул Кострецов. - Вадик с Гриней случайно оказались там?
- Не думаю. В эту хату на оттяжки вход только для избранных. На этот раз направил гостей, видимо, Маэстро. Причем Вадик там часто бывает.
- Так почему они вчера гуляли на пару с Гриней? Оба эротоманы или знаменитые засадилы?
Гена усмехнулся.
- Ну, если красиво говорить, то эротоманы - возможно. А насчет траханья Вадик почти ноль. Ты ж вчера кусок разговора о нем сам прослушал. Скорее всего, Маэстро оказал почет Грине за какие-то его успешные услуги: деньги передал и предоставил спецразвлечение. А Вадика направил ему в пару, чтобы тот зачем-то к нему присмотрелся.
- Может, повышение Духа ждет? А мы его скорее повысим до персональной камеры. Пожалуй, Вадик не просто так там ошивался. Одному уголовнику от другого всегда что-то нужно или один другому желает подгадить. Ну, а Вахтанг?
- О, этого на одни нары с Духом надо кидать! Соня и Нюся его напарницы, но у него там и другие девушки томятся. Я начинаю думать, что именно Барадзе держал ту Марину-рабыню, о которой я тебе рассказывал.
- Если и так, нам это не доказать.
- Почему? - блеснул стеклами очков Гена. - А та женщина, что для грузина квартиру снимала? Если ее найдем, то квартирный хозяин опознает. А от женщины и на грузина-маньяка выйдем.
- Давай, Ген, поменьше будем мечтать. Что у нас на Вахтанга? «Пежо», угнанный Гриней и отданный Барадзе, - раз. Организация притона - два. И какие-то девицы, кроме Сони и Нюси, ты говоришь, еще имеются?
- Да. Правда, полностью не уверен, что они подневольные.
- Молодец, что свою любовь к фактам и к себе применяешь. Не будем гадать. Придется за омутом Вахтанга еще поглядывать да послушивать. А Соней выпадает мне заняться.
Топков деловито произнес:
- Я уже навел о ней справки. Кличка - Сонька Медь. С юных лет шаталась по малинам, блатхатам, но ни разу не сидела. Она больше по сексуальным удовольствиям.
- За такой притон пришло, видно, время и Соньке ответить, - проговорил Кострецов. - Особенно она была близка в Москве с грузинскими ворами в законе. Одно время являлась чем-то вроде любовницы Нодара.
- А, эту кликуху слышал. Авторитетный ворюга.
- Нюся - Сонькина дочь, - продолжил Гена.
- Что?! - спросил капитан. - Вот так семейка! Все на продажу. Вахтанг, конечно же, живет с обоими?
- Да. Но Соньке он, похоже, осточертел. Ты же помнишь, она тебе хотела без денег дать, - Топков улыбнулся.
- Правильно захотела. Денег у меня нет. А если серьезно, то на этих Сонькиных чувствах можно сыграть. Так что свидание с ней я надолго не буду откладывать. Раскрутим их «хавиру» и все с ней связанное через Соньку Медную.
- Сонька Медь, - поправил дотошный Гена.
Кострецов округлил глаза.
- А все-таки, если буду ее арестовывать, то попрошу, чтобы в дальнейшем называлась Сонька Медная Ручка! Ладно. Чтобы решать с Гриней, не хватает нам информации от наших друзей из ФСБ. Сейчас Сане Хромину позвоню.

* * *

Капитан набрал номер Хромина.
- Здорово, Серега, - отозвался Саша. - Все в ажуре после того, как ты своим отрапортовал. По твоим наводкам решено начать совместную разработку МВД с ФСБ воздушного моста угнанных тачек с Чкаловской на Грузию.
- А мне мой Миронов об этом ни черта еще не сказал.
- Я тебе говорю. Я в эту бригаду напросился. Так что действуем вместе.
- Ну-у, - протянул Кострецов, - с опером ФСБ, скорее всего, будут контактировать люди повыше меня, из МУРа.
Хромин засмеялся.
- А я вот хочу с тобой контактировать. Ты хоть и земляной, а на это дело лично вышел. Поэтому тебе и первые сливки.
- Уже есть новости? - нетерпеливо спросил Кострецов. - Конечно. Не один ты шустрый... Начала поступать автопартия для транспортировки на Грузию. И в ней есть пара тачек из твоего списка.
- Эхма, и не нужна нам денег тьма! - воскликнул Сергей. - Полные кранты Грине. Теперь дело всех моих театральных деятелей как на ладони!
- Но мы автопартию здесь трогать не будем. Пускай перекидывают в Грузию. Там еще отследим каналы сбыта.
- Ну, Саня, это вам виднее. Будете раскручивать тбилисско-московские мафиозные связи, прими к сведению грузинского вора в Москве Нодара. Он тут у нас в раскладах замелькал. Кстати, об авторитете по кличке Маэстро что-нибудь слыхал?
- Нет.
- Спасибо, Санек, за все. Будь здоров.

* * *

Кострецов положил трубку и энергично взглянул на Топкова.
- Пошла по аэродрому у Чкаловской совместная разработка МВД и ФСБ, на которую я Миронова вывел. Там эфэсбешники уже основательно засекли след Духа. В автопартии на Грузию имеются угнанные от чистяковских театров машины.
- Сергей, - задумчиво произнес Топков, - а поторопился ты Хромину сказать, что театральное дело у нас на ладони.
- Это почему?! С Федей Трубой ясно, остается у барыг и перекупщиков ворованное искать. А с Гриней еще эффективнее: кое-какие угнанные его ребятами тачки обнаружили, канал авиасбыта определили. Тут остается шайку Духа прибрать, когда самого арестуем.
- Значит, ты считаешь, будто б синхронное ограбление театров Труба и Дух спланировали и осуществили?
- А кто ж еще, Гена?!
Топков строго посмотрел на него.
- Помнишь, мы после угона «роллса» весовую категорию Духа прикидывали? Что заказал кто-то влиятельный этот «роллс» Грине увести?
- Кто? Федя Труба.
Гена отпустил узел галстука и расстегнул ворот рубашки.
- Оно вроде так, но не верится мне, что два бригадира средней руки столь умело планируют, чистят театры, скрываются с добычей как хотят. А теперь, когда выяснилось, что Гринины тачки будут шуроваться далеко-далеко от Москвы на военно-транспортных самолетах, я совсем засомневался. Слышал я вчера высказывания этого Грини. Нет, не тянет он на главаря всех этих дел.
- Почему?! «Роллс» - то он как талантливо увел? И ты сомневаешься в умственных способностях Духа?! Да ему в пару Федя. У этого мозги тоже были неплохие, едва ль не ювелирные, точно по его профилю.
- Вот именно, Сергей! У Трубы - свой узкий профиль, у Духа тоже. А тут как-то сговорились, действительно ювелирно обделали, да еще премировали себя «роллсом» на закуску. Гриня, который и слова-то не очень складно связывает, оказывается таким специалистом по уголовному «ноу-хау», что закупает офицеров аэродрома и организовывает воздушный мост на Грузию. Что-то слишком масштабно для этого блатаря.
- За тем он летом в Грузию и летал, - сказал Кострецов, но добавил озабоченно. - Есть в твоих соображениях кое-что. Я Гриню по Чистякам не первый год знаю. По угонам мастер, но в общем-то пустой парень. Больше исполнитель. Впрочем, кто его знает? Заматерел, набрался опыта. Вот и начал покрупнее ворочать.
- Сергей, я не случайно сегодня обратил твое внимание на Маэстро, который на квартире у Вахтанга упоминался. Я подумал, что если у Маэстро такой скользкий, суперосторожный в разговоре помощничек, то уж сам-то пахан едва ли не два университета должен был закончить.
- Воровские имеешь в виду? На зоне, что ли? Да, там каждую ходку можно за институт считать. Но если б этот Маэстро был рецидивистом, я б о нем слыхал или Хромин. Мы ж давно по уголовью трудимся, каждый со своей стороны, он - на высоком уровне, я на земляном. Отсидевший не раз авторитет уж как-нибудь на глаза попадется или засветится в упоминаниях стукачей, по другим оперданным. Вот грузинский вор в законе Нодар. Только ты о нем сказал, а я уж его морду себе представляю, его манеру своих бикс в меха одевать.
- Сергей, все же подумай. Если, как ты логично предположил, Вадик у Вахтанга к Грине для его повышения или чего-то другого присматривался, возможно, стоит повременить с арестом Духа? Гриня сейчас может оказаться в сфере действий Маэстро или хотя бы Вадика. Кстати, Вадик просил Духа помочь ему в покупке машины - нарочито с ним сближается. Кто знает, а может, Маэстро за театральными делами стоит и новую грандиозную операцию замышляет? Вот такую щуку, не окуней каких-то, нащупать - это будет, как ты любишь, по-рыбацки и мастерски, - играл на кострецовском самолюбии не такой уж простой бывший историк Гена. - У меня тоже, может, оперский гироскоп включился.
- Все, Гена, в наших силах, - задумчиво сказал капитан. - Давай попробуем, куда рыбаки только не закидывают. В общем, нам так и так надо к бардаку Вахтанга присматриваться. Вадик там частый гость... Но возникают сложности с начальством. Миронов результатов нашего розыска ждет. Федю Трубу мы на тот свет упустили. Я-то и думал Духом статус-кво восстановить. А если не будет его ареста, то и подслушку придется с проблемами оформлять.
Топков рассудительно заметил:
- Но совместную-то разработку с ФСБ одобрили. Это нам плюс. Там уже результаты есть.
Кострецов потер лицо.
- Вот так и кроим. Хвост прижмут, мы ушки выставляем. Приходится крутиться. Любуйся, а то, наверное, рассчитывал лишь преступления анализировать, жуликов да бандитов хватать. В общем, изумительные дела раскрывать, а?!
Топков улыбнулся.
- Конечно. Всех этим оперская работа влечет.
Капитан встал.
- Ну-ну. Пошел я к подполковнику Миронову. Все же думаю, что разрешат нам официально врубить подслушку на хату Вахтанга дня через два, чтобы дальше основательнее углубиться в это вплоть до Вадика и, может, Маэстро. А мы пока давай по своим участкам другое наше «изумительное» разгребем, чтобы потом от главного расследования не отвлекаться.