ЧАСТЬ III 
КИЛЛЕР 

Глава 1 

Кострецов колбасой носился по своему участку. На следующий день после убийства Вадиком Грини Духа оперу сделал свойский знак на Банковском переулке его стукач Кеша Черч.
Кострецов понял, что есть важная информация. Подождал, пока Кеша зайдет в здешнюю пивную, и последовал за ним. В зале капитан взял пиво и подошел к столику, за которым предусмотрительно в одиночку стоял с кружкой Черч.
- Гриню Духа его ребята шукают, - отрывисто бросил Черч.
- А что стряслось?
- Хер знает. Я с базара Грининых пацанов понял, что исчез Дух. Улетучился.
- А без шуток? - озабоченно сказал Кострецов. - Вчера Гриня куда-то намылился под вечер, из охраны никого не взял. Сказал, что вернется через пару часов. Без шофера сел в тачку, и с концами.
- Какие же идеи у Грининых ребят? - спросил капитан, по-прежнему с безучастным лицом посматривая по сторонам.
Кеша быстро допил свою кружку и подсказал:
- Ты пивка-то взять мне не забудь.
Кострецов заказал Черчу пару кружек его любимого «Адмиралтейского».
Кеша пригубил из свежей порции и проговорил:
- Не знаю, как вся бригада, я больше снимаю информацию с Веревки и Камбуза. Они после того, как их вязали, целые дни по Чистякам уныло шастали и пьянствовали. Должно быть, после того случая Гриня их от дел отставил. А сегодня, я секу, они трезвые, как стекло, сидят в своей тачке и базарят. Двери даже пооткрыли, жарко им от возбуждения, дымища от курева. Я на лавочке неподалеку поддавшим притворился, включил локаторы. Пареньки толкуют, что не просто так Гриня исчез, что надо в этом деле немедленно разбираться. Позакрывали двери и унеслись.
- Про обстоятельства вчерашнего Грининого отъезда они говорили?
- Нет, те подробности из других источников. - Спасибо, Кеша, за оперативность.
Капитан незаметно сунул ему деньги еще на пару пива и вышел из пивной.

* * *

Сергей зашагал в отдел и тут же пригласил к себе Топкова.
- Захвати кассеты насчет Вахтанга и магнитофон.
Когда тот появился у него в комнате, капитан попросил прокрутить пленки с разговорами Духа и сообщил:
- Гриня вчера как в воду канул. Уехал один под вечер и не вернулся. Давай послушаем внимательно.
После прослушивания Кострецов пересказал лейтенанту донесение Черча.
- Неужели Гриня убит?! - воскликнул Гена.
- Все может быть, ребята Духа попусту беспокоиться не станут. Уж они-то своего бригадира знают. Давай на предмет возможного убийства Грини рассуждать по науке. Как там в Вышке учат? - спросил капитан с улыбкой.
- При убийстве прежде всего необходимо определить мотив преступления, а потом расшифровывать личность убийцы.
- А к этому, Гена, важен факт, что в девяноста процентах случаев жертва и убийца знают друг друга. Обычно их что-то связывает. Если Дух убит, это, конечно, могли сделать самые разные люди, о которых мы и не догадываемся. Не зря Гриня, как правило, ездил с двумя телохранителями и амбалом-шофером. Но нам пока остается отрабатывать только записи у Вахтанга. Что из них следует?
- Та возможная зацепка, на которую я нажимал по анализу оргии в нашем последнем обсуждении. Вадик не просто так вместе с Гриней у Вахтанга оказался.
Кострецов согласно кивнул.
- Давай разовьем твою версию.
- Обрати внимание: Вадик настойчиво добивался новой встречи с Гриней. Их первая беседа за столом заканчивается просьбой Вадика помочь ему в покупке машины. И вот гуляют всю ночь, причем на ее финише Вадик успокаивается с Сонькой последним, но не забывает снова напомнить об их уговоре Духу. Будит его и напоминает.
- Настойчивый этот Вадик. Неужели ему так уж классная машина понадобилась? Ведь он книгочей. Впрочем, лучше Грини консультанта по тачкам не найти. Возможно, поэтому от него и не отставал? Как считаешь? Ты, Гена, больше меня понимаешь в занудности.
Топков усмехнулся. Понимал он и то, что капитан нарочно играет роль его оппонента, чтобы в дискуссии, обмене мнениями поярче высветить занозы в поведении Вадика. Кострецов постоянно навязывал Топкову такой стиль для более объемного взгляда на ситуацию, и это Гене нравилось. Он сказал:
- Занудность - занудностью, но то, что Вадик после бессонной ночи вернулся к Грине за его телефонами, это уж ближе к определенной цели. Ему Дух со всеми его потрохами, то есть телефонами, требовался.
- Мы не знаем, где искать Вадика, кроме как у Вахтанга, - размышлял Кострецов. - Но когда он там в следующий раз появится? Надо секс-хату слушать. Миронова в этом я прошлый раз убедил. Санкцию на подслушку должны дать. Пойду сейчас опять к Миронову, ускорю это. Поиздевается подполковник надо мной. Скажет: и Гриню, как Трубу, на тот свет упустили.
- На то Гриня и Дух.
- Но мы-то - квалифицированные рыбаки, должны омута поглубже щупать. Были трупы Феди Трубы и шофера «роллса», теперь завис Гриня. И все мимо нас. Прав будет Миронов: хреновато мы выглядим.
- Зато выходы-то у нас какие?! Перспективнейшие.
Кострецов подытожил:
- Если Дух убит, Вадика вполне можно держать за подозреваемого. Вряд ли он сам исполнитель, больно легковесен для киллера. Но как шестерка Маэстро Вадик мог обеспечивать устранение Грини. Встретился с тем под предлогом консультации по покупке машины, вывел его на киллера. А для Маэстро Дух по разным причинам мог быть неудобен. Так что по линии Вадик - Гриня вполне можно версию прорабатывать. Тут и мотивы, и личности, черт их дери, вполне впечатляющие.

* * *

Веревка и Камбуз, узнав об исчезновении Грини и обсудив это в машине на Чистяках, направились к дому с блатхатой Вахтанга. Они, как и приказал «бригадир», сидели там в засаде и позавчера, и вчера, безрезультатно высматривая Вадика.
Сегодня, с утра получив телефонные сведения от помощников Духа о его пропаже и объявлении поисков, друганы почувствовали себя носителями самой ценной информации, о которой не заикнулись ближайшим подручным Грини. Подъехав к дому Вахтанга, дружки остановились на противоположной стороне улицы для обзора и продолжили обмен мнениями.
- Только на нас ныне надега, - говорил Веревка, жестикулируя синими от наколок пальцами. - Гриня чуял, что топор за ним ходит, и в цвет того Вадика дыбал. Помнишь, Гриня гутарил за то, что Вадик его сговаривал помочь ему тачку прикупить? В кореша зачем-то лез. Прихватим падлу да возьмем за яйца.
- Может, Гриня-то пока цел? - размышлял более основательный Камбуз. - Повязали его отморозки, чтобы бабки снять?
- Вполне возможно. Ну и что? Так и так Вадика надо трясти.
Камбуз с жалостью проговорил:
- Побарался Гриня напоследок за всю масть. Как чуял, что кто-то счетчик на него включил.
- Побара-ался... - передразнил его Веревка. - Вот и надрючился, может, до смерти. Ты, Камбуз, хер к носу-то прикидывай. Тоже обожаешь телкам засаживать. Вишь, чем кончается?
- Я дело на безделье не меняю, - важно ответил Камбуз. - Но и ты прикинь: Гриня лишь нам, никому другому из бригады, о Вадике доверил.
- Вот именно! - взволнованно воскликнул психопатичный Веревка. - Ты это учитывай и с другого краю. Только мы о концах по Вадику знаем. Это наш, может, самый фартовый куш в жизни. Раскрутим Гринину пропажу до дна, круто наверху будем.
- Чего ты имеешь в виду?
- А то. Если Гриню живым достанем, он нас по гроб жизни первыми кентами будет держать. А если мочканули Духа и мы мокрушника найдем, то всю нашу бригаду подомнем. Бригадирами встаНем. - Думаешь?! - с придыханием спросил Камбуз, тряхнув толстыми щеками.
- Никак иначе не может быть. И там, и там наши будут заслуги.
Воспламененные такой блистательной перспективой, дружки смотрели на подъезд дома Вахтанга в оба.
На их дикую удачу, как раз в это время к подъезду подкатил Вадик на вчера приобретенном «ниссане». Напарники опознали его вмиг. Вадик вышел из машины. Так же, как Дух в автосалоне, ударил ногой по новенькой шине, словно пробуя ее упругость, а на самом деле исподволь остро осматривая окрестности. Затем двинул прямиком в подъезд.
- Су-ука! - зашипел Веревка. - Нарисовался, крот. Ну, Камбуз, нам катит так катит!
- А что это за «ниссанка»? - навострился Камбуз. - Новейшая тачка. Ну-ка, я подскочу, получше гляну.
Камбуз вышел из машины, быстро пересек улицу. Обошел «ниссан», прощупывая все от и до опытным глазом автоугонщика. Вернулся к Веревке в крайнем возбуждении.
- Браток, в самую точку мы угадали! «Ниссан» - то - вот-вот из магазина. На сиденье даже документы по его покупке валяются. Вадик их, видать, все изучает.
- Ох, он падла, шерсть отмороженная! Этот бивневый, выходит, вчера Гринька кому-то подставил иль сдал! Ну-у, рыба! Вот зачем он Гриню фаловал тачку эту вместе покупать.
- А мы очень просто проверим, - соображал Камбуз. - Где ныне на Москве такие «ниссанки» продают?
Он стал вслух перебирать московские автомагазины.
- Я по ним сейчас линяю, - засобирался Камбуз.
Веревка, более земляной вор, усмехнулся.
- Чего ты мозги плавишь? Адрес-то магазина в документах значится. Иди да глянь.
Камбуз снова выскочил на улицу, просквозил к «ниссану». Открыл дверь отмычкой. Вскоре вернулся.
- Есть точный адресок. Вчера тачка куплена. Все в цвет. Я туда сейчас на такси. Будем созваниваться.
У обоих были сотовые телефоны.

* * *

Через час Веревка получил сведения от Камбуза, докладывавшего из автосалона:
- Совершенно, братан, пряники! Продавцы, работяги подтвердили: Вадик вчера вместе с Гриней тут «ниссан» брали. Дух-то, хоть по-хитрому прикинутый был и с усами, а запомнился, потому как затрахал всех, тачку выбирая.
- Лады... - начал отвечать Веревка и прервался.
На улице появился Вадик и стал садиться в машину.
- Камбуз, - сказал Веревка, - Вадик выкатился. Сейчас дальше отправляется. Я - за ним. Будь пока в ожидании, я тебе по ходу дела подзвоню.
Он тронулся вслед отъехавшему «ниссану».
Веревка был хорошим шофером, но в роли филера - новичком, так же, как и Камбуз. Гриня больше использовал их непосредственно для угонов и перегонов украденных машин. Доверил Дух этой парочке слежку за Вадиком не потому, что они были особенно ловкими и крутыми в бригаде, как тешили себя дружки, а только из-за их вынужденного простоя.
Поэтому, преследуя Вадика, Веревка квалифицированно вилял в потоке машин, но плохо учитывал возможность того, что объект может проверяться на хвост. Со слов Грини он составил себе портрет этого пацана. Дух, правда, указал, что Вадик при его тыкве слежку может рассечь, но низовой воришка Веревка слабо представлял себе, чтобы какой-то профессор мог быть способен на подобную стремность.
Когда же Веревка увидел Вадика, его мнение о нем совсем заземлилось. Тот выглядел едва ли не как обиженные, опущенные в лагере - по робости взглядов и движений, какой-то плаксивой сосредоточенности на лице. К тому ж Веревку переполняли гнев и презрение к рыбе, то есть к хитрецу Вадику, воспользовавшемуся своей безликостью, чтобы заманить в капкан умницу Духа.
Так что Веревка пер за Вадиком, не особенно беспокоясь о том, что пацан будет поглядывать в зеркальце заднего обзора. Покойный краснобай Гриня аттестовал бы подобную слежку так: «За такую работу в три места - харю, спину и двери».

* * *

К Вахтангу Вадик заглянул, чтобы видевшие его там вместе с Гриней убедились: он как ни в чем не бывало. В уголовной среде общественное мнение, за неимением своей прессы и телевидения, формируется слухами. Вот опытный Вадик и предстал в павильоне при своей обычной невозмутимости, отпустив в разговоре лестные замечания о засадиловском Духе.
Внутренне же Вадик был крайне собран, как всегда после исполнения. Надо было замести следы и принять меры против возможной контратаки мстителей, поэтому он проверялся в этот день с самого утра.
На машину Веревки и Камбуза Вадик обратил внимание, когда постукивал ботинком по «ниссановской» шине. Он запомнил, что в ней маячат двое. А когда вышел от Вахтанга и сел в «ниссан», заметил, что в упорно стоящей на улице машине просматривается лишь один человек.
Вадик сел за руль и настороженно посмотрел на документы, лежащие на сиденье рядом. Ему показалось, что оставлял он их в другом порядке. Вадик обладал отличной зрительной памятью. Можно было б осмотреть дверку с наружной стороны на возможные следы, если ее открывали без ключа, но Вадик решил ехать, опасаясь спугнуть вероятных филеров. Он прикинул: коли им интересовались, такое вскоре выяснится.
Определить по дороге «хвост» Веревки Вадику не составило труда. И он решил сыграть, как жулики говорят, «обратку», - взять под наблюдение самого Веревку.
Для этого Вадик погнал в центр, чтобы запетлять там в хорошо знакомых ему переулках около метро «Бауманская». Здесь он ловко ушел от преследования проходным двором. Тут же вырулил на угол другой улицы, наблюдая заметавшуюся по переулкам машину Веревки.
Вадик был как отличным шофером, так и филером. Он сумел сесть на хвост Веревке, ведя того по кривизне местных улочек. Наконец горе-сыщик Веревка, безуспешно порыскав за утерянным «ниссаном», выскочил на Разгуляй и отправился в свою недалекую вотчину Чистых прудов. Там Веревка проехал во двор дома, в котором они с Камбузом снимали квартиру. Расстроенный блатяк, отзвонив ожидавшему в автосалоне Камбузу о своем проколе, вышел из машины и поднялся в квартиру.
Вадик, наблюдавший за Веревкой из-за арки, вскоре тоже зашел во двор. У местных старушек он, вежливо интересуясь тяжелым их пенсионным бытом, выяснил все, что ему было нужно.
Из бойкого разговора бабушек следовало, что худой и длинный, чья машина всегда нахально торчит посреди двора, это Никитка, иль Веревка, как его шпана кличет. А снимает он квартиру номер пятнадцать на третьем этаже. Живет в ней с толстомордым, который Андрюха Камбуз, тоже бандит. Водят они к себе шалав и постоянно пьянствуют, конечно, на ворованные деньги.

* * *

Вадик поехал к себе домой, откуда сразу же взялся звонить Маэстро.
- Добрый день. Клиента исполнил, но привязались сегодня ко мне двое. Один - Никита по кличке Веревка, другой - Андрей, он же Камбуз. Пытались проследить от Вахтанга. Я от преследующего Веревки ушел, установил их с Камбузом местожительство на Чистых прудах.
- Паршиво, - сказал Маэстро. - Эти двое из бригады Грини. Они недавно горели на скидывании «плимута». Прихватила их ментовка и почему-то отпустила. С чего это Веревка и Камбуз мгновенно после акции зашустрили? Как проходило с Духом?
- Все чисто. Он подъехал к автосалону, где я решил машину покупать, один, на «Жигулях». Выбрали мы отличный «ниссан», на котором уже езжу. Потом он повез меня к моему гаражу, где и успокоился. А позже я за «Жигулями» вернулся, отогнал их за окружную и уничтожил.
- Наверное, Дух перед отъездом к тебе о вашей встрече своим людям сказал, - озабоченно произнес Маэстро.
- Да чтобы бригадир стал откровенничать с шестерками по поводу встречи с человеком, который вам близко знаком? И даже Вахтанга указал? Ведь повел меня этот Веревка от Вахтанга.
- Выяснить все это можно только одним способом, сынок.
- Вполне вас понимаю. Уже готовлюсь к захвату Веревки или другого, Камбуза.
- Уж постарайся, Вадя. А то с бригадой Духа хлопот не оберешься. По самому Грине проблем не будет?
- Нет. В полном смысле улетучится, вы мою лабораторию знаете. Кстати, Дух это как бы сам накликал, обозвал химиком в автосалоне, критикуя меня за всесторонюю автомобильную неосведомленность.
- Лады. Но Веревка или Камбуз до их испарения должны разговориться. Они - шестерки низшего разряда. Веревка имеет пару ходок, пижонистый такой браток, как я слыхал от Грини. Но больше выдрючивается, чем стоит. Раскалывать его надо резко. А Камбуз - типичная торпеда. Зоны не нюхал, пристал к деловым из-за романтики, мудачок. Находится под влиянием Веревки. Камбуз вообще фуфло, ему можно сразу бить в лоб и делать клоуна.
- Хорошо, - учтиво ответил Вадик. - Займусь ими завтра же.