Глава 2 

Опер ФСБ Хромин звонил Кострецову с новостями:
- Накрыли в Грузии команду, что приняла автопартию Грини Духа, провели широкомасштабные аресты. А мы сейчас берем офицерье аэродрома у Чкаловской, которое бандитам продалось. МУР тут по своей линии раскручивает криминальное обеспечение авиаавтоугонщиков. - Отлично, Санек, - оживленно заговорил Кострецов. - Мне для моего расследования только эти события нужны. Кримлинию Чкаловского в масштабе Москвы пусть МУР добивает, а по моему розыску главные фигуранты должны зашевелиться. Сейчас взбаламутятся: кто в проколе виноват, на кого пропавшую выручку списывать?
- Сергей, - сказал Хромин, - а Катю-то я собрал и на Урал отправил.
- Да?.. Не захотела, значит, она перед отъездом меня увидеть.
- Глаза у нее были на мокром месте. С тяжелым сердцем уезжала.
Кострецов раздраженно воскликнул:
- Никак я не думал, что Катя из тех, кто проблемы себе создает, чтобы потом их решать. Ну что из столицы, где всегда сытнее, на какой-то Урал возвращаться?! Почему мы с ней не можем быть вместе, она тебе объяснила?
- Нет. Я не расспрашивал: в расстройстве же, говорю, уезжала.
- Если короче, то не в состоянии она больше быть оперской женой: ждать, переживать, бояться моей гибели, как Лешиной.
Саня помолчал и со вздохом сказал:
- Она права, если кишка на это у нее тонка. Жена опера должна быть из тех выносливых и мужественных подруг, что и у моряков, летчиков. Постоянно мы куда-то плывем, летим в крутняке. Я, правда, Катю именно такой считал.
- А я, Саня, никак не считал. Нравилась она мне, была по душе. Чего ж еще с моей стороны нужно?!
- Э-эх, - с горькой ноткой произнес Хромин, - идеалист ты. Прокололся на Ирине, для которой деньги главное, и решил, что раз Катя бессребреница, то нет иных преград.
- Да уж не думал, что риск моего дела ее так напряжет.
- Имеет Катя на это право, отслужила свое с Лешкой.
Кострецов переспросил, с чего Хромин начал:
- Все-таки расстроенная была?
- Еще как! Может, полюбила она тебя, дурака?! Очень было на то похоже.
- Вот, Санек, какая бодяга, а? Я ее люблю, она по мне сохнет - и расстаемся!
У самого Хромина несчастливо складывалось с его женой Люсей. Она не хотела рожать ребенка из-за низких, на ее взгляд, заработков мужа. Он рявкнул:
- А с пустым местом вместе жить лучше? Для чего я с Люськой маюсь? Детей не хочет. Зачем же тогда семья? Истинно, Серега, чужую беду руками разведу, а к своей ума не приложу.
Рассмеялся капитан:
- Горемычные мы с тобой оперюги. А грустить не будем, не надо о грустном. Эхма, и не нужна нам денег тьма. И никому, ничему не своротить нас с государевой службы.
- Как без денег? - задумчиво проговорил обстоятельный сибиряк Саша. - Они в хозяйстве необходимы. Но Россия нынче из последних сил выбивается, надо ж это и бабам понимать. Когда-то и ваши, и наши первые по зарплате были. Вояки завидовали, что за форму и разные льготные нам приплачивают. А теперь все мы дружно - нищие русские офицеры. Такое уж бывало. В Белой гвардии об окладах не думали.
- Интересно такое о белых от чекиста слышать.
- Ты с чекистами меня не смешивай, - строго сказал Хромин. - Я служу в российской контрразведке. А она была учреждена двадцатого января 1903 года государем императором Николаем Вторым.
- Хорошо, что вспомнил. Но что ж происходит?! Президент покаянно хоронит останки императора, а патриарх отказывается. Президент «побелел», а патриарх, наверное, КГБ в 1988 году и поставленный, так красным и остался?! Неловко мне теперь в такую церковь заходить.
- А ты ходишь, молишься?
- Ну, службы не отстаиваю, а бывать, поклониться надо. Это, как и многое с оперской сумой, бесплатно, - усмехнулся Кострецов. - Впору и мне к иконам податься да просить, чтобы Люська облагоразумилась.
- Попробуй, Сань. От этого хуже не будет.
Хромин прокашлялся, закончил убежденно:
- Разговорились мы с тобой в служебное время. Ладно, Серега, бывай здоров. И не переживай ты за Катю, я же с Люськой не очень скисаю. То, что нельзя исправить, не стоит и оплакивать. Такие женщины перед нами маячат, чтобы мы по службе отчаяннее были.

* * *

В комнату зашел Топков и шмякнул на стол папку с бумагами. Кострецов перехватил страдальческий взгляд лейтенанта, участливо сказав:
- Измаялся от писательства?
Гена сморщился.
- Сколько этой волынки у историков! Архивы, манускрипты, горы бумаг я когда-то лопатил. Шел в менты и мечтал об освобождении. Думал: иной раз рапортишко напишу, а так будет сплошь живое дело.
Кострецов сообщил:
- Девяносто девять процентов бумаг, которые мы катаем, ни хрена не нужны. Если не писать их, мало что изменится. И начальство это знает, но активно разжигает бумажное сражение.
У лейтенанта даже очки съехали от удивления.
- Ты это серьезно? Почему ж такое?
- А чтобы оперов держать на крючке. Работа наша больше на вес папки оценивается, чтобы тянуло на дело. В первую очередь, необходимо такое для проверяющих. Приедет ревизор, например, копать под кого-то в нашей структуре. Воткнется в бумаги, вникнет в ход расследований. И обязательно выяснит, что опер Кострецов особенно - часто неквалифицированно, без должной справочки - за преступников хватается, бьет их походя в хари, а то в горячке и пристреливает. Сам Кострецов ему мало интересен, зато можно зацепить, а то и снять, например, подполковника Миронова, на которого у кого-то зуб в ГУВД иль в самом центральном аппарате МВД. Под пули-то проверяющий никогда не лазил и не полезет, а на бумажном передке он полководец.
- За такие крамольные высказывания ты в земляных и ходишь?
- Непременно, Гена. Система в наших органах так исторически сложилась. Вот ты в архивах специалист. Не поленись, загляни в наши бумаги хоть довоенного времени: та же многословная канитель.
Топков с улыбкой спросил:
- О живом можно доложить?
- Нужно. Сбытчиков автопартии Духа в Грузии повязали, наше расследование врубается в решающую фазу.
- Ребята по прослушке вахтанговой хаты докладывают, что там обстановка обострилась. Сонька встречалась с Нодаром, предлагая ему убрать Вахтанга из боссов. Но Нодар решил земляка оставить, а Соньку вывести из игры. Вахтанг в свою очередь предложил Нюське заместить мамулю, а та сообщила ей. Сонька будет просить помощь у Маэстро для нейтрализации Вахтанга.
- Так! А сейчас разгорится скандал у Нодара и Маэстро и по грузинским делам. Сонька очень вовремя обозначит Маэстро свои позиции. Тот пойдет в наступление на Нодара по всем их противоречиям, а Нодар... Этот, если не приготовился к атаке, пролетит. Надо брать под наблюдение Нодара, вокруг него могут появиться люди Маэстро. Чтобы внедриться в «Кольцо», я уже согласовал с Ситниковым. О Вадике что-то слышно?
- Он звонил Соньке, сообщил, что не в Москве.
- Рану залечивает, но Вадик в этой раскрутке Маэстро позарез понадобится. Скоро опять вынырнет.
Со значением посмотрел на капитана Гена и достал из кармана блокнот, в который заносил драгоценные сведения по розыску. Кострецов подмигнул ему.
- Самое крутое под конец приберег?!
- А как же, товарищ капитан?! Подытоживать требуется жизнеутверждающе... Сонька и была той женщиной, которая сняла квартиру для изувера-грузина, державшего в ней секс-узницу.
- О! Это то, что надо. Как выловил?
- Поручил наружке сфотографировать Соньку и показал фото хозяину той квартиры, он опознал.
- Молодец, лейтенант! Не хило у тебя с инициативой. Не зря Сонька Медная Ручка на нашей первой свиданке во что бы то ни стало хотела мне страстно дать. Как чуяла, что решетка за Серегой самарским светит. И ее, и Вахтанга, который, безусловно, и был тем грузином, который Марину до смерти довел, уже можно арестовывать. И никакой бумажный проверяющий под такие факты не подкопается. Ох и шайка подобралась, убийцы.
- Из телефонного разговора Нодара и Вахтанга следует, что кое-кого из узниц павильона тоже убивали.
- А сейчас у них кто-то есть?
- Нет. Только триумвират: Вахтанг, Сонька и Нюська.
- Повременим пока эту очень удобную нам хату прикрывать. Анализируй дальше по ней, а я Нодаром в «Кольце» займусь.
Гена встал, собираясь уходить. Кострецов покосился на могучую папку на столе, которую тот принес.
- Это мне, что ли, оставляешь? Забери к чертовой бабушке. И заглядывать не буду. Доверяю тебе полностью, как дипломированному историку, уже и так испортившему зрение над важнейшими бумагами.
Топков обреченно подхватил папку. Ему, как салаге, приходилось постоянно нести бремя писанины по их ветвистому расследованию. Что ж, в любой казарме старослужащим не положено горбатиться на черной работе.

* * *

Чувство вины разрушает человека, а иногда укрепляет характер. Сонька Медь закалилась в своей жистянке до ожесточения. О том, что отдала когда-то на растление собственную дочь, она даже не задумывалась После разговора с Нюськой маханша Соня немедленно связалась с представителями Маэстро и вкратце объяснила, почему она хочет, чтобы черножопого на ее хате не было. Маэстро заинтересованно направил к ней на переговоры Мадеру, который был верток на любые представительские дела.
Прозвали Мадерой этого лысого, низкорослого, атлетически сложенного полурусского, полукавказца за его любовь к вину «Мадера». Он когда-то узнал, что этот напиток был любимым у Григория Распутина. Взялся его осваивать, потом к нему пристрастившись. Мадера, веря в какого-то своего русско-горского бога, видел в том вине некое причащение.
Встретились Мадера с Сонькой в маленьком ресторанчике. Она пришла заранее, как обычно на важные деловые свидания, и сразу заказала закуски и водку. Мадера, в ослепительной белой рубашке, галстуке и черном клубном блейзере, прибыл позже, проскочил к столу своей подпрыгивающей походкой, сел, позвал официанта и спросил:
- У вас какая мадера?
Оказалась коллекционная, и Мадера заказал две бутылки.
- Мадерку уважаешь? - ласково осведомилась Сонька.
- А за что ж мне кликуха дадена? Не допетрила? - в узком блатном кругу Мадера позволял себе безудержную феню, умея говорить и ясным языком бизнесмена.
- Откуда ж я знаю? - удивилась Сонька. - Остров еше под таким названием имеется.
- О-остров, - протянул Мадера. - Его не выпьешь. Ты-то вон по главной примете - Медь. - И деловито осведомился: - Манда тоже рыжая?
Сонька гордо вскинула голову.
- Без подмесу. По тем волосам истинный цвет бабы и проверяется. А то перекрасятся в блондинки, а между ног чернота.
Покрутил Мадера своей огромной лысиной, яично отсвечивающей над тугим лицом с черной щеточкой усов под картофельным носом.
- Ты, Соня, по бабьему товару - профессор. Значит, перекидываешь свою хату под Маэстро?
- Да, давно собиралась. А тут сам Вахтанг подтолкнул, измудохал до полусмерти. По почкам бил, потом кровью ссала.
Мадера неодобрительно покачал головой с оттопыренными ушами.
- И на мужиков он такой смелый?
- Да какое! У него мужское только в штанах болтается, и то скоро откажет, как он упражняется. Если б не Нодар над ним, я б с Вахом сама справилась. Но Нодар сейчас круто вмешался, Нюську мою вместо меня задумал оставить, а я, значит, совсем побоку.
- Ништяк, Соня. Угомоним и Вахтанга, и Нодара.
- Я в том, Мадера, и не сомневалась.
Они стали выпивать, закусывать. Начал Мадера все-таки с водки.
Сонька, понимая, что должна войти под покровительство Маэстро не с пустыми руками, стала дальше докладывать:
- Я почему с тобой стрелку-то забила: стремные дела у нас на хате были с одним из бригады Духа. Завалился один, Камбуз ему кликуха, с пушкой и стал вашего Вадика требовать.
- Ну-ну, - поощрил ее Мадера, знавший, что все, что касается Вадика, на особом счету у пахана Маэстро.
- Стал тот Камбуз орать, будто б Вадик завалил Гриню и еще одного его кореша. Едва я его успокоила, потом водярой упоили.
- Что еще Камбуз лепил?
- Боле ничего конкретного. Но явно хотел Вадика замочить.
- Вахтанг при этом был? - цепко поинтересовался Мадера.
- Был. У него сразу матка опустилась. Но у меня-то она любое выдержит.
Мадера тронул усы.
- Слыхали о том. Может, и спробуем. Как думаешь?
Сонька роково улыбнулась и повела шарами грудей, плещущихся под батистом блузки.
- А я усатых боюсь - усами защекотите.
- Там другие усы будут работать, - самодовольно ответил Мадера и уточнил. - Часто Вахтанг с Нодаром перезванивается?!
- Всю дорогу шестерит. Да что Вахтанг?! Я ж с Нодаром недавно личную беседу имела. Тот тоже Вадиком интересуется.
- Как?!
- Ну, пудрил мне Нодар мозги в разных направлениях, а к одному выводил: где Вадик да когда снова к нам зайдет. Наказывал мне о заявах Камбуза никому не говорить; а коли Вадик засветится, то ему немедля сообщить.
- На чем же вы закончили с Нодаром по этому вопросу?
- Пришлось мне сказать ему, что Вадик откуда-то звонил: вроде, занятой и не скоро увидимся.
- А вот это зря, - вставил Мадера.
- Не могла иначе: Вахтанг Вадиков звонок слышал. А что Вах узнает, то и Нодар.
Мадера попивал свое «причастие», думая, что надо срочно сообщить эту информацию Маэстро. Он заключил:
- Лады, Соня. Считай, что Маэстро за тебя полностью мазу держит. Пока на Вахтанга сильно хвост не поднимай. Будут в ближайшие дни кое-какие события, увидишь, как все на нужные места встанет. А о том, что звонил Камбуз, забудь. Нодару это подтвердила, но если снова кто-то к тебе с вопросами приступит, отрицай, что был такой Камбузов базар, и Нюське скажи.
- Все поняла, Мадера.
Он бросил деньги на стол.
- Отдыхай, Соня. Я линяю. Если что, звони.
Мадера взял вторую нераспечатанную бутылку мадеры с собой. Подмигнул Соньке, сияя лысиной на причудливой голове с ушами-топориками, и с подскоком удалился.
Сонька пересчитала оставленные деньги: щедро было отвалено.
Она приказала подать ананасы в шампанском и мороженое. Подумала, с извечным женским трепетом ощущая кредитки:
«Вот это деловые так деловые, настоящие мужики».

* * *

После доклада Мадеры о встрече с Сонькой Маэстро расставил все по местам.
Он получил информацию и о волне арестов сбытчиков последней автопартии в Грузии. Маэстро с удовольствием отметил свое чутье насчет паленого аэродрома у Чкаловской, но в общем итоге в его делах назрел кризис. Стремность упиралась в Нодара. После провала в Грузии тот, суммируя кидание его банка Мадерой, проколовшуюся на турфирмах свою шестерку и вмешательство Маэстро в руководство секс-хатой, должен был серьезно наехать.
«До какой же степени отчаялся Нодар?» - размышлял Маэстро. Тот ему не звонил, хотя прокол в Грузии требовал немедленной разборки, и это было самым плохим знаком. Так ведет себя партнер, который больше не нуждается в объяснениях, а значит, настроен на крайние меры. Сведения Мадеры о выходке Камбуза в павильоне окончательно укрепили Маэстро в решении опередить Нодара по всем возможным для атаки флангам.
Во-первых, почти приговором Вадику, а значит, и Маэстро стала болтовня Камбуза. В блатной среде не ведут долгих дознаваний. Для того, чтобы навесить на киллера Вадика и его пахана ярлык убийц Духа и Веревки, заявы Камбуза хватало, тем более что сразу после нее того убили. Стоит Нодару сообщить эти «обстоятельства» в бригаду Духа, как те разберутся свинцом сначала с исполнителем - Вадиком.
Вкупе с действиями Грининых парней сам Нодар мог мобилизовать силы грузинских воров в Москве, чтобы наказать Маэстро за провал автопартии. Не имей Нодар зуб на Маэстро за свои промахи по банку и турфирмам, за секс-хату, можно было б уладить с пролетевшими в никуда машинами. Но в нынешнем раскладе, не сомневался Маэстро, Нодар будет изображать его роль в грузинской сделке так, как ему выгодно.
Маэстро прикинул, с какого фланга начнет Нодар, и решил, что сначала тот даст наколку Грининым парням. Поэтому требовалось немедленно замести следы по свидетелям визита Камбуза на секс-хату. Нелоялен Маэстро был лишь Вахтанг. Он позвонил Вадику в «пансионат», сначала спросив о его здоровье.
- Отлично себя чувствую, - ответил подлечившийся Вадик, хотя рана в спине еще давала о себе знать при резких движениях.
- У тебя всегда «Будь готов!» - тепло проговорил Маэстро. - Но дела у нас сейчас так сложились, что пусть с травмой, а на дело выходить надо. Камбуз успел раззвонить о тебе по завалу Духа и Веревки.
- Что вы говорите?! - тихо удивился Вадик.
- За день до того, как сам успокоился, нарисовался Камбуз у Вахтанга. Там и Сонька с Нюськой были. Искал Камбуз тебя, заявил, что ты убрал Гриню и Веревку. А Вахтанг стукнул о том Нодару. Думаю, Нодар сейчас кинет эту наколку Грининым парням.
- То есть, происходит именно то, что вы при неудаче прогнозировали.
- К сожалению, сынок. Вплоть до того, что и грузинские воры готовы на меня окрыситься. Но бригада Духа пойдет на нас первым эшелоном, и прежде всего надо гасить это направление.
- Воевать с бригадой? - вежливо уточнил готовый на любое супер-Вадик.
- Это рано. Пока лишь Вахтанга надо срочно убрать. Он слышал базар Камбуза. Нодар наведет Грининых, они обратятся за подтверждением к Вахтангу.
- А Соня и Нюся?
- Эти под мою мазу полностью встали. Мадера только что с Сонькой говорил, наказал ей, чтобы они с Нюськой о заяве Камбуза наглухо зарыли... А ты-то Соньку и раненый не забывал.
- Вы о моем ей звонке? - виновато проговорил Вадик. - Я не видел в нем ничего опасного.
- Так бы и было, если б Камбуз не влез. А после твоего звонка, о котором Нодар узнал, пиковый рассек, что я сейчас без твоего прикрытия.
- Извините меня, пожалуйста.
- Ништяк, сынок. Легло-то складно. Пусть Нодар так и думает. Оприходуешь Вахтанга - на тебя сразу и не подумают, а значит, и на меня.
- Как лучше последствия этой операции обеспечить?
- То есть ховать ли Вахтанга, как Духа? Не надо. Он на бойком месте вкалывает. На хату, вроде Камбуза, любой духарь может завалиться - да и кончить грузина. Делай прямо на месте со всеми блатными красотами: нож, глумление над трупом, - коси под какого-нибудь шизанутого клиента. А Сонька с Нюськой о неизвестном залетном подтвердят, когда менты и блатные за них потом возьмутся. Ты их проинструктируй.
- Хорошо. Впервые мне придется с кем-то вместе операцию обеспечивать, тем более с сообщницами, - проникновенно сказал Вадик.
- Не расхолаживайся, сынок. Горячие дела лишь начинаются. Вахтанга не будет, но для бригады Духа ты останешься главным объектом, чтобы пропажу Грини и завал Веревки и Камбуза раскрутить.
Маэстро нажимал на то, что у Вадика ответственейшая роль, хотя знал, что тот в любом случае воевал бы за него с полной самоотдачей. Смущала пахана Вадикова влюбленность в Соню. По своему тяжелому опыту, битому зонами, ножами, пулями, он убедился, что и виртуозно задуманное, отлично проведенное дело сплошь и рядом рассыпается в прах, если в нем замешана «трещина».
Презирая женщин и не считая их за полноценных людей, даже если они были верными подстилками, Маэстро допускал их в свою жизнь только для отправления половых надобностей. К нему регулярно доставляли на несколько часов каждый раз новую девицу, чтобы ни он, ни она не запомнили друг друга. При сексе Маэстро не разговаривал и запрещал «трещинам» издавать какие-то звуки, за исключением надлежащих стонов и вскриков. Поработив Вадика, остро чувствуя его болезненную зависимость от себя, Маэстро быстро разобрался и в привязанности «сынка» к Соньке. Он видел, что единственно она может выбить робота Вадика из продуманной схемы. Поэтому посылал киллера на секс-хату скрепя сердце.
- Пожестче проинструктируй Соньку с Нюськой после исполнения Вахтанга, - продолжил Маэстро. - А делай грузина при них, чтобы в соучастие бикс подвязать. Тогда будут всегда петь, как надо, при нашем дальнейшем сотрудничестве.
- Я понимаю: вы думаете, будто бы мое отношение к Соне может помешать делу, - ответил проницательный Вадик. - Действительно, я часто бывал у Вахтанга из-за Сони. Но в этом направлении выполнение задания не должно вас беспокоить. Я вам больше скажу: очень счастлив был его получить. Плохо я переношу поведение Вахтанга.
Он имел в виду стальной холод, что всякий раз сжимал его сердце при мысли: этот Вах может распоряжаться Сонькой круглосуточно со всем изуверством и сладострастием.
Маэстро укрепил киллера и на этом пути, заметив:
- Вахтанг совсем оборзел. Недавно Соню так отбоскал, что кровью мочилась.
- Да?! - воскликнул Вадик.
- Сбесился. Такой же больной, как его пахан Нодарик. Тот же с Соньки начинал. Она совсем зеленой была, когда Нодар за нее взялся. Немало ее бил. У Соньки еще с тех пор почки опущены, - разжигал Маэстро, концентрируя внимание Вадика и на Нодаре, которого, если тот поднимет грузинских воров, тоже придется убирать.
- У вас есть еще какие-то указания по операции? - сбивчиво спросил Вадик, которому разговор стал невмоготу.
- Нет. Действуй, сынок.