2
  
Портреты, портреты, портреты... Вельможи в кафтанах с кружевными жабо и кружевными манжетами, царские генералы в раззолоченных мундирах, дамы с высокими прическами, тетки в салопах и чепчиках, купцы в шубах, похожие на великого драматурга Островского, девочки с бантиками, мальчики в бархатных костюмчиках...
Тесно стояли шкафы, буфеты, конторки, секретеры, диваны, козетки, ломберные столики. На потолке люстры. Все это, как объяснил Веэн, старинное и ценное. На двух креслах даже натянуты веревочки, как это делается в музеях, чтобы на кресла не садились. Меня удивило, что Нора, Игорь и Костя уселись на таком ценном диване. Нора даже взобралась с ногами. Я думал, что этой мебелью пользоваться нельзя. Оказывается, можно. Нельзя сидеть только в креслах, перевязанных веревочкой, - они сломанные.
Нора курила. Игорь перебирал магнитофонные ленты, Костя перелистывал книгу. Здорово устроились, ничего не скажешь.
В застекленном шкафу стояли на полках крохотные фигурки из дерева, камня, фарфора. Это нэцкэ, японская миниатюрная скульптура, я видел их в Музее восточных культур.
- В моей коллекции есть уникальные экземпляры.
Сказав это, Веэн снял с полки несколько фигурок и поставил на стол. Они изображали крестьян, монахов, всадников, детей, маски, цветы, птиц, зверей, рыб.
Я бездарен в живописи. Нравится, не нравится - вот все, что я могу сказать. Но почему нравится или не нравится - сказать не могу. В натюрмортах, пейзажах, во всяких абстракциях я не разбираюсь совершенно. Мне нравятся картины, где изображены люди. Моя любимая картина в Третьяковке - это "Крестный ход" Репина. Помните мальчика с костылем? Сколько радости и надежды на его лице, как он весь устремлен вперед! Сейчас произойдет чудо, он выпрямит спину, бросит костыль и будет такой, как все... Вот это мне нравится! А как положены краски и как распределен свет - в этом я не разбираюсь.
Веэн взял в руки фигурку старика с высоким пучком волос на голове и длинной редкой бородой. Одной рукой старик придерживал полы халата, в другой сжимал свиток. Фигурка была величиной всего с мундштук, и все равно было ясно, что этот старик - мудрец. Что-то вечное было в его лице, в длинных морщинах, в худом, истощенном теле. Его высокий лоб, скошенные монгольские глаза выражали спокойную и мудрую проницательность. Много нужно затратить труда, чтобы вырезать из дерева такую крохотную и выразительную фигурку.
- Мудрец? - спросил я.
- Мудрец, - ответил Веэн, любуясь фигуркой. - Работа великого мастера Мивы-первого из города Эдо, восемнадцатый век, вишневое дерево. Для профана она ничто, но знаток ее оценит.
Мне стало немного не по себе - в сущности, я тоже профан.
- Искусство принадлежит тому, кто его любит, понимает и отстаивает, - продолжал Веэн. - Человек, сохранивший для нас "Слово о полку Игореве", сделал не меньше того, кто это "Слово" написал. Шлиман, открывший Микены, превосходит его создателей - они строили город, подчиняясь необходимости, он открыл его, ведомый любовью к искусству. Что было бы с русской живописью без братьев Третьяковых? 
В ответ я напомнил слова Пушкина: 
- "Чувства добрые я лирой пробуждал" - вот что главное.
- Что я говорила?! - злорадно произнесла Нора.
Эта реплика означала, что Нора предупреждала Веэна: я не подхожу для их компании. Это меня не удивило - мы с Норой терпеть не можем друг друга.
- Крош, ты баптист, - объявил Игорь.
- Но это сказал Пушкин! 
- Пушкин жил сто лет назад. Каменный век.
- "Дети, в школу собирайтесь, петушок пропел давно", - сказала Нора.
- Задираемся? - неодобрительно заметил Веэн.
- Мы любим Кроша. Давай поцелуемся, Крош, - сказал Игорь.
- Не шурши! - предупредил я его.
- "Попроворней одевайтесь, смотрит солнышко в окно", - продолжала Нора - "В лесу раздавался топор дровосека..." 
- Дружба не терпит подобных шуток, - сказал Веэн, - а без дружбы нет человека. Одиночку сокрушают, в коллективе человек нивелируется. Тройки, четверки, пятерки - вот кто покоряет мир.
- Три мушкетера... - сказал я.
- Ремарк! - сказал Веэн. - Но герои Дюма покоряли мир, герои Ремарка обороняются от него.
- "Три танкиста, три веселых друга", - громко пропел Игорь.
- "Чувства добрые..." - снова заговорил Веэн. - Самое доброе чувство - дружба. Есть только одна убежденность - в своем товарище, только одна вера - в прекрасные творения человека. Все проходит - идеи, взгляды, убеждения, а эта фигурка будет жить вечно. Ее держали в руках цари и полководцы, писатели и философы. Если бы время не стирало отпечатков пальцев, можно было бы но ней создать дактилоскопический альбом многих великих людей. Научись мы создавать скульптурные портреты людей по отпечаткам пальцев, они были бы точнее, чем создаваемые по черепу.
Черт возьми, может быть, эту фигурку держали в руках Наполеон или Бальзак, какой-нибудь микадо или братья Гонкур! Замечательная идея! Странно, что Веэн так буднично ее высказал, Нора и Игорь спокойно сидели на диване, Костя молча перелистывал журнал.
- Может быть, отпечатки пальцев все же остаются, - сказал я, - совсем крошечные, незаметные, но с помощью сверхмощного электронного микроскопа их со временем удастся обнаружить.
- Возможно, - согласился Веэн. - Но и без того старинная вещь рассказывает о многом. Собирать произведения искусства поучительно. Каждая фигурка - эпопея, ее розыски - тоже эпопея. Собирание - это гигантский труд и медные деньги. Впрочем, - Веэн как-то особенно посмотрел на меня, - мы живем в век новой алхимии, и медь иногда превращается в золото.
Я не совсем понял, что он хотел этим сказать.
- Собирательство - это соревнование, - продолжал Веэн. - Мы, собиратели, хорошо знаем друг друга и свои поиски держим в секрете.
На этот раз я понял, что он хотел сказать.
- Я не трепач.
- Я нуждаюсь в помощниках. Вот Костя помогает и Игорь. Хочешь, и ты будешь помогать? 
- С удовольствием.
- Мир искусства обогатит тебя духовно, поможет стать культурным человеком. Ты хочешь стать культурным человеком? 
- Хочу.
- На одну удачу приходится двадцать неудач. Но на мелкие расходы ты всегда заработаешь.
Наверно, я здорово покраснел. Получать деньги за помощь, за услугу!.. Но, с другой стороны, надоело обращаться к маме за каждым гривенником. И мне необходим магнитофон.
- У тебя не должно быть секретов от твоих родителей, - продолжал Веэн, - но и не обязательно им все рассказывать. Каждый имеет право на личную жизнь.
Логично. Ведь я не все рассказываю своим родителям, как и они мне, - каждый имеет право на личную жизнь.
- Мои родители не вмешиваются в мою личную жизнь, - сказал я.