20
  
Первым моим побуждением было пойти к Веэну и вернуть ему нэцкэ бамбук. Но вернуть ему ее значило отрезать себе дорогу к Краснухину - единственному человеку, который может пролить свет на это загадочное дело.
Почему Костя побледнел при упоминании о Мавродаки? Запретил произносить его имя? Откуда у него фигурка мальчика - лучшая нэцкэ из коллекции Мавродаки? Почему он скрывает это от Веэна? 
Надо подумать. Решу завтра. Тем более уже конец дня и надо успеть пригласить Зою в кино.
Я заехал в "Ударник" и купил билеты. Билеты производят на девчонок магическое действие - я много раз замечал. Когда нет билетов, то неизвестно, достанем ли мы их, и на какой сеанс, и на какую картину, и где будем сидеть - все неопределенно, эфемерно, неясно. А когда билеты на руках - все ясно, определенно, точно.
И действительно, увидев билеты, Зоя сказала: 
- Жди меня на выходе.
- Билеты на семь тридцать, - предупредил я.
- Успеем.
Я стал прохаживаться возле дверей магазина, с беспокойством поглядывая по сторонам: каждую минуту из-за угла мог появиться Шмаков Петр или верзила - Зоин брат. Из магазина выходили девушки-продавщицы, наконец появилась и Зоя. На моих часах было семь восемнадцать. Бежать до метро, потом от метро до кино - значит наверняка опоздать. На наше счастье, у магазина остановилось такси. Мы вскочили в него. В зал мы вбежали, когда уже потушили свет.
Картина была про служебную собаку-ищейку, о том, как ее обучают ловить преступников. Конечно, преступников надо ловить, но ведь ищейку можно натравить и на порядочного человека; все зависит от проводника: прикажет он собаке перегрызть вам горло - она не задумываясь это сделает. В сущности, злобное существо. Вот чеховская Каштанка, или Муму, или Белый Клык - это совсем другое, это настоящие друзья человека.
И еще не понравились мне плоские шутки вроде той, что в присутствии начальства собака тоже нервничает, и тому подобные аналогии между собакой и человеком. Как будто из собачьей жизни можно делать выводы для жизни человеческой.
А Зоя переживала, смеялась, мои доводы были ей непонятны. "Что ты говоришь! Такая славненькая собачка, не выдумывай, пожалуйста..." 
Но картину мы обсудили уже после сеанса. А во время сеанса я думал о том, как мне взять Зоину руку в свою. Зоя, не отрываясь, смотрела на экран. Я видел ее милый профиль и кудряшки на лбу, просто очаровательная девчонка. Я чувствовал ее плечо рядом с собой, но никак не мог взять ее руку в свою. Если бы на подлокотнике лежала ее ладонь, то я бы это мог сделать запросто, но на подлокотнике лежал ее локоть.
Но тут, к счастью, произошел самый драматический эпизод в картине - преступник выстрелил в собаку. "Он убьет ее!" - в страхе прошептала Зоя и сама схватила меня за руку. Я, уж конечно, не отпускал ее до конца сеанса. Это был единственный стоящий эпизод в картине, но он, черт побери, произошел перед самым концом.
А вот уже на улице я начал критиковать картину. Зоя не согласилась, даже рассердилась на меня. Я поступил как дурак: приглашая Зою, хотел доставить ей удовольствие и сам же это удовольствие испортил. Надо же быть таким ослом! Можно было не хвалить картину, но зачем было ее ругать? 
На улице накрапывал дождик. Зоя предложила ехать на такси. И я отвез ее на Таганку, в Товарищеский переулок.
- Хочешь пойти завтра опять в кино? - спросил я, прощаясь.
- Каждый день ходить в кино? А что дома скажут? - засмеялась Зоя.
- Тогда поедем в воскресенье в Химки.
- В воскресенье я работаю.
- В понедельник.
- До понедельника далеко, - ответила Зоя и опять почему-то засмеялась.
  
Я застал Краснухина на этот раз за письменным столом. С озабоченным лицом он что-то писал. Так же тесно было в темном коридоре, только пахло не жареной треской, а только что вскипяченным молоком. И не было видно ни Гали, ни Саши, не было слышно их голосов - наверно, ушли куда-то с матерью, оставили Краснухина одного.
- Хорошая нэцкэ, - сказал Краснухин про бамбук. - Не знаю, сумею ли предложить тебе взамен что-либо равноценное. Вот если только стрекозу...
Он достал из шкафа большую плоскую пуговицу не то из дерева, не то из рога. На ней была выгравирована стрекоза - легкая, прозрачная, стремительная.
- Нэцкэ того же мастера, что и твой бамбук. Оцени их в антикварном, а там решим.
- Вы не боитесь, что я с ней убегу? 
Он повращал глазами: 
- Ты вор? 
- Но ведь вы меня не знаете.
Краснухин опять начал писать. Видно, писал что-то срочное. А я ему мешал.
- Я вас долго не задержу, - сказал я. - В прошлый раз вы сказали, что коллекция Мавродаки исчезла в конце сороковых годов. Куда же она могла деться, ведь это было после войны. В войну многое потерялось, но после... Куда она могла исчезнуть? И куда исчез сам Мавродаки? 
- Мавродаки покончил с собой в сорок восьмом году. Ты какого года? 
- Сорок восьмого.
- В сорок восьмом его и не стало.
- Вы его знали? 
- Он был нашим профессором, - ответил Краснухин, морща лоб и продолжая писать.
- А семья, родственники? 
- У него не было семьи. Все это случилось неожиданно. Была статья в газете, потом собрание в институте... Он был добрый, знающий, но слабый человек, а время было сложное. - Краснухин встал. - Ну, друже, топай, некогда...
Я кивнул на бумаги: 
- Что вы пишете? 
- Все объясняемся, что, да почему, да как получилось... Ну, чеши! 
- Последний вопрос, - торопливо сказал я, - а в какой газете была статья про Мавродаки? 
Краснухин назвал мне газету. Сейчас она уже не выходит. Я хотел еще спросить, в каком номере газеты была эта статья. Но Краснухин хотя и добродушно, но решительно вытолкал меня за дверь.