28
  
...Веэн встретил нас настороженно. Не ожидал, что я приду снова, да еще с Костей.
Костя поставил на стол фигурку мальчика с книгой.
- Откуда она у тебя? - спросил Веэн спокойно.
- Она всегда была у меня.
- Понятно.
За его спокойствием угадывалась тревога.
- Я читал вашу статью о Краснухине, она мне не понравилась, - сказал Костя.
- Мне она тоже не слишком нравится, - ответил Веэн, - но напиши ее другой, она была бы еще хуже.
Уж слишком издалека начинает Костя. Так мы никогда не доберемся до сути. Я спросил напрямик: 
- Вы знали такого - Максимова? 
- Что за Максимов? 
- В сорок восьмом году он написал статью о Костином отце.
Передо мной мелькнул знакомый мне уже мгновенный, колючий и вместе с тем жалкий и обреченный взгляд.
- Да, такая статья была, я помню.
- Максимов бесчестный человек, - сказал Костя.
- Ты встречал абсолютно честных людей? Где? Назови! - сощурился Веэн.
Костя посмотрел на меня. Веэн перехватил его взгляд и пренебрежительно поморщился: 
- Крош бесплодный фантазер и мечтатель. А тебе предстоит жизнь. В мире, где слабый падает под ударами судьбы. Тебя не обманет только твоя независимость - я тебе ее дам.
Меня поразила страсть, с которой говорил Веэн. Он любит Костю, это точно. Его неподдельная искренность поколебала даже меня. Я снова почувствовал в себе раздвоение личности. Надо взять себя в руки! Что из того, что он любит Костю? Вотрен тоже любил Люсьена де Рюбампре.
- У меня такое впечатление, - сказал я, - что статью о профессоре Мавродаки и статью о художнике Краснухине писал один человек.
Того, что произошло вслед за этим, я никак не ожидал. Веэн бросился на меня и схватил за грудь. Хорошо, что я сидел, если бы я стоял, то наверняка бы упал - так стремительно бросился он на меня. И если бы Костя не схватил его за руки, он наверняка задушил бы, слово даю! 
- Ничтожество! - бормотал Веэн трясущимися губами. - Как ты смеешь! Дрянь! 
Вероятно, я немного испугался. Испугаешься, когда здоровый, спортивного вида гражданин хватает тебя за горло. Если разобраться, то произошла отвратительная сцена. Взрослый, как будто интеллигентный человек бросился драться. Вот бы уж никогда не подумал, никогда не ожидал. А мы еще на диспутах рассуждаем о мелком хулиганстве! 
Веэн опустился в кресло и закрыл глаза руками. Довольно трагическая поза. Мне даже сделалось как-то неловко. Но Костю эта поза никак не тронула, я видел это по его холодному, бесстрастному лицу. И правильно! Хорошим отношением к Косте Веэн хотел искупить свою вину. Но ведь он хотел сделать Костю таким же проходимцем, каким был сам. Какое же это искупление вины? Это - усугубление вины.
Не отнимая рук от лица, Веэн глухо проговорил: 
- Все не так, как ты думаешь, Костя. Со временем ты все поймешь. Но верь только мне! Все, что я делаю, я делаю для тебя, ты это знаешь.
- Максимов - это вы? - холодно спросил Костя.
- Нет! - закричал Веэн, отнимая руки, и я поразился тому, как сразу постарело его лицо. - Максимов - это не я. Максимов - это время...
  
Потом я сообразил, как мне следовало ответить Веэну: "Плохого времени не бывает, бывают плохие люди". Это было бы сказано! Но поздно думать об этом! Впрочем, если представится случай, я это выскажу.
На улице я хотел обсудить с Костей все, что произошло. Надо было выяснить еще некоторые детали. Но Костя не был настроен разговаривать. Я только спросил: 
- Будешь приходить к нам? 
- Буду.
Он вынул из кармана нэцкэ - мальчика с книгой - и протянул мне: 
- Возьми, может быть, будешь собирать...
- Зачем... Такая дорогая штука. И я не знаю, буду ли я собирать, скорее всего, что не буду. И потом, ведь это...
Я хотел сказать, что ведь эта нэцкэ - память об отце. Но Костя не дал мне договорить: 
- У меня есть еще одна, та, что дал Краснухин, - цветок...
- Спасибо, - сказал я. - Так приходи.
- Ладно, - ответил Костя, повернулся и пошел по улице.
Некоторое время я видел его маленькую, но сильную фигурку, потом он смешался с толпой прохожих.
Я представил себе, как он придет домой и будет разговаривать со своей матерью и со своим отчимом. И когда я представил себе отчима, я подумал, что на свете все же хороших людей гораздо больше, чем плохих.
Потом я открыл коробочку и снова рассмотрел нэцкэ - мальчика с книгой, - лучшую нэцкэ из коллекции Мавродаки.
Мальчик пристально вглядывается в даль. Что видят его глаза? Таинственные образы проносятся в детских мечтах подобно песням птиц. Но что мы сделали для того, чтобы королевство фантазии стало рядом с нами навсегда? 
Хорошая притча, правда? 
Ею я начал, ею и заканчиваю свои записки.
До свидания!
  
1964-1965 гг.
Москва