26
  
Мы вышли с Костей от Краснухина.
- Краснухин - человек, - сказал я.
Костя молчал.
- А Веэн написал про него подлую статью, - продолжал я.
Костя молчал.
- Хороший человек не напишет подлую статью, - заключил я.
Костя молчал.
- Ты знаешь, как умер твой отец? 
Его лицо потемнело.
- Знаю.
- А почему он это сделал, знаешь? 
- Моя мать ушла к другому человеку.
- Кто тебе сказал? 
- Это не имеет значения.
- Тот, кто тебе это сказал, - лгун и обманщик.
- Молчи, ты ничего не знаешь! 
- Ты молчи! Я знаю больше тебя, сейчас ты в этом убедишься. Давай присядем.
Мы присели на скамейку. Я протянул Косте статью Максимова. Он прочитал ее. Ни один мускул не дрогнул на его лице. Сильный парень, ничего не скажешь.
- Тебе все ясно? - спросил я.
- Зачем они скрывали от меня? - проговорил Костя.
- Как ты можешь это говорить! Ты не знаешь всех обстоятельств, ты ни разу не говорил с матерью. Как ты можешь ее осуждать! Ты вообще не можешь ее осуждать - она тебе мать.
- Я никого не осуждаю, - возразил Костя, - но не хочу с ними жить и не буду.
Он произнес это со своим обычным упрямством. Убеждение его было поколеблено статьей, но он травмирован неправдой, в которой вырос, никому и ничему не верит. Ужасно жаль этого парня, но как его переубедить? 
- Куда девалась коллекция? 
- Не знаю.
- Ты поговоришь с матерью? 
Он молчал.
- Ты поговоришь с матерью? 
- Подумаю.
...Во дворе, у магазина спорттоваров, девушки разгружали фургон. Их развлекал Шмаков Петр. Нес какую-то чепуху, а они смеялись. Какую бы ересь ни порол Шмаков Петр, девчонки всегда хохочут. Несут футбольные мячи, а он: "Забьем голешник"... Все хохочут. А что смешного? Тащат теннисные ракетки, а Шмаков: "Полетим на этой ракете на Луну". Глупо? Глупо! А все смеются.
- Что делаем после работы? - развязно спросил Шмаков у Зои.
- А что вы предлагаете? - в тон ему бойко ответила Зоя.
- Есть дивные пластинки у меня, свободная квартирка у Кроша.
Я не против того, чтобы собраться. Но мог бы сначала спросить: располагаю я свободным временем или нет?
  
Кроме электропроигрывателя, Шмаков притащил коробку с новыми пластинками. На мой вопрос, где он их достал, ответил: 
- Где достал, там уже нету.
Любит порисоваться, особенно перед девчонками. И командовать любит. И пожрать.
- Девушки, наверно, голодны. Жарь яичницу, Крош! 
- Я сама пожарю, - сказала Зоя.
Светлана и Рая мыли посуду, Зоя жарила яичницу, я накрывал на стол. Шмаков менял пластинки на проигрывателе.
Все получилось очень весело и мило, не хуже, чем на пикнике. Мы съели яичницу из восьми яиц (два я съел раньше), рубанули все плавленые сырки. Шмаков еще потребовал, чтобы я сварил суп изо всех пакетиков, но я предложил сделать это ему самому, и он отказался.
Потом мы смотрели по телевизору соревнования по художественной гимнастике. Соревнования понравились девочкам - они сказали, что в их магазине недавно продавались такие же костюмы, какие были на гимнастках.
Я предложил всей компании поехать завтра в Химки, на пляж.
- Завтра не могу, - загадочно улыбаясь, ответила Зоя.
- Ведь завтра понедельник - в магазине выходной.
- Потому и не могу, что выходной.
Девчонки захихикали, стали подмигивать друг другу, точно у них была бог весть какая тайна.
- Вы чего? - недоуменно спросил я.
Они продолжали перемигиваться и хихикать, не обращая внимания на мой вопрос, игнорируя мое недоумение, на что-то намекали, просили Зою чего-то там купить. Они до того дохихикались, доперемигивались и доигнорировались, что в конце концов проболтались: завтра Зоя едет в магазин для новобрачных. Как торговый работник? В порядке обмена опытом? Ничего подобного! Зоя едет в магазин для новобрачных как новобрачная. Она собирается выйти замуж. Черт возьми! И за кого? За верзилу, которого я хотел считать ее братом.
- Это правда? - спросил я Зою с полным достоинством.
- Это правда, - ответила Зоя тоже с полным достоинством и со своей проклятой улыбкой.
Шмаков Петр смотрел на меня. Еще ухмыляется, остолоп! Мне что! Я не влюблен в Зою, как он. Его девушка выходит замуж, а он ухмыляется.
- Не огорчайся, Крош! - рассмеялась Рая. - Мы тебе найдем другую невесту.
Дуры, как разговаривают со мной! 
- Для меня это не новость, - сказал я. - Жених - шофер такси.
- Откуда ты знаешь? - удивилась Зоя.
- Видел, как он к магазину подъезжал, - заметил Шмаков, завидуя моей проницательности.
- Я все знаю. Я так много знаю, что мне уже неинтересно жить.
Я повторил выпендрючку Игоря. Но здесь она годилась: главное было - сохранить достоинство. А догадаться, кто приучил Зою раскатываться на такси, было нетрудно.
Непонятно только, зачем она тогда, в лесу, разрешила себя поцеловать. Таковы они!