5
  
Костя спит на раскладушке в лоджии - крохотном, застекленном балконе. Над раскладушкой висят боксерские перчатки, скакалка, тренировочный костюм, на тумбочке - транзистор "Спидола" и газета "Советский спорт".
Костя спит здесь только летом, зимой он спит в комнате. Половину этой комнаты занимает библиотека - отец Кости конструктор, другую половину - рояль, - сестра Кости учится в музыкальной школе при консерватории. Ей двенадцать лет, но она уже сочиняет музыку и упражняется на рояле по восемь часов в день. Упорная.
Прекрасная штука лоджия. Ощущение будто висишь в воздухе и видишь всю Москву. И это - отдельное помещение. Я мечтаю иметь отдельное помещение. И заняться боксом было бы неплохо.
- Знаешь, Костя, я бы с удовольствием занялся боксом. Просто для самообороны.
Костя промолчал.
- Многих вводит в заблуждение мой небольшой рост. На самом же деле я вовсе не слаб, только не знаю приемов. Я думал овладеть приемами самбо, но теперь вижу, что бокс лучше. В самбо надо входить в соприкосновение с противником, а в боксе стукнул раз и пошел дальше.
- Покажу тебя тренеру.
- Не поздно начинать в шестнадцать лет? 
- В самый раз.
Черт возьми, а вдруг тренер найдет у меня данные и я стану настоящим боксером? Может быть, чемпионом среди юношей в своей весовой категории. Колоссально! 
- Чем скорее ты покажешь меня тренеру, тем лучше.
- Хоть завтра.
Грубоватый он парень, но ничего, можно дружить.
В лоджию вошел отец Кости, сел на край кровати, погладил свое колено, посмотрел на нас и улыбнулся. А Костя смотрел в стену и на вопрос отца: "Как дела?" - холодно ответил: 
- Ничего.
- Завтра будем испытывать малолитражку. Помучились с ней.
Костя молчал.
- Отличная будет машина, скорость сто, расход бензина - четыре литра.
Мне стало неудобно: Костя демонстративно молчал.
- Каждый гражданин Советского Союза должен иметь автомобиль, - вмешался я в разговор. - В наш век автомобиль то же самое, что в прошлом веке велосипед. На Западе города задыхаются от избытка автомобилей, но у нас в стране места достаточно.
Отец Кости одобрительно кивал головой и поглаживал свое колено - больное оно у него, что ли? А на вид здоровый мужчина, полный, высокий, добродушный.
- Ты как думаешь? - спросил он у Кости.
- Мне все равно.
Я поразился такому хамскому ответу. Я тоже иногда бываю в ссоре со своим родителем, но если он делает первый шаг к примирению, то надо тоже быть человеком.
- Вы в ссоре? - спросил я у Кости, когда мы остались одни.
Костя ничего не ответил.
- Нет смысла ссориться с родителями - все равно приходится мириться.
Костя молчал.
- Твой отец работает на автозаводе? 
- Да, - ответил он наконец.
- И мой.
Над раскладушкой висел шкафчик. Костя открыл его, и я увидел там маленькую фигурку.
- Нэцкэ? 
- Нэцкэ.
- Покажи.
Мальчик-японец сидел на корточках, и на его коленях лежала книга. Но мальчик смотрел не в книгу, а куда-то вдаль, уносился мыслью далеко-далеко. В его лице была такая ясность, чистота, мечтательность, такая радость и утверждение жизни, что просто было непонятно, какими средствами достиг этого художник. И я понял, что передо мной великое произведение искусства.
- Это и есть великий мастер Мива-первый - "Мальчик с книгой", - сказал Костя.
- Тоже собираешь? 
- Нет... Так, одна завалялась... Об этой нэцкэ не говори Веэну. Даже не говори, что ты вообще ее видел.
- Ладно.
- Смотри! 
- За кого ты меня принимаешь?!