19
  
- Теперь ты похож на человека, - сказал Игорь. - Ты метнул? 
- Да. Ужасно было неудобно.
- Се ля ви, - заметил Игорь философски. И еще более философски добавил: - Не мешает выпить по чашке кофе. Если где и можно выпить кофе, то именно здесь.
И он показал на кафе рядом с салоном.
Я еще никогда не был в этом кафе, но знал, что там собираются поэты, художники и артисты.
В кафе нас ожидал Костя. Я внимательно рассмотрел посетителей, но ни одного известного актера, поэта или писателя не увидел.
- Веэн человек эрудированный, - начал Игорь, - но человек сложный... - Он многозначительно посмотрел на меня: - Разговор между нами?! 
- Конечно.
По тому, как Костя молчал, я понял, что разговор не случаен, они зазвали меня сюда нарочно. Что ж, пожалуйста, интересно...
- Ты наш товарищ, - продолжал Игорь, - и мы обязаны тебя предупредить. Веэн собирает нэцкэ вовсе не из возвышенных соображений. Это его бизнес. И он пишет исследование, которое даст ему докторскую.
- Что из этого следует? 
- А то, что Веэн человек коммерческий. И мы у него тоже делаем свой небольшой бизнес. И только. А ты строишь идеалиста, отказываешься от гонорара. Веэну, конечно, выгоднее иметь дело с простофилей.
- Сбиваю вам цену? 
- Зачем так грубо? - поморщился Игорь. - Ты проявляешь излишнее рвение, странную наивность... Библиотека, книги - зачем это тебе? Получай свои талеры и живи! 
- А если талеры мне не нужны? 
- Зачем же ты влез в дело? 
- Так получилось.
- Так ничего не получается. Я отлично помню твой первый разговор с Веэном. Он сказал, что дело идет о заработке. Сказал? 
- Допустим.
- Знал, на что идешь? 
- А если нэцкэ заинтересовали меня сами по себе? 
- Это - твое личное дело. Но в отношениях с Веэном изволь исходить из наших общих интересов.
- Ты напрасно меня пугаешь.
- Никто тебя не пугает, - не глядя на меня, протянул Игорь, - но мы не хотим, чтобы тебя постигло разочарование.
- Ах как трогательно! 
- С тобой трудно разговаривать, но наберемся терпения. Что такое Краснухин? Краснухин одаренный художник. Я не все принимаю в его творчестве, но он художник прогрессивный - это бесспорно.
Мне стало смешно: Игорь чего-то там не принимает в творчестве Краснухина. Потеха! 
- Я думаю, Краснухин это переживет.
- Что именно? - сощурился Игорь.
- То, что ты не все принимаешь в его творчестве.
- Шутки оставим на потом! 
- Давай ковыляй дальше! 
- Так вот, Веэн раздолбал Краснухина не по каким-то там идейным соображениям, а потому, что это было выгодно для его карьеры... В душе он сноб, все ему до лампочки, кроме нэцкэ, картин и коммерции. Поэтому он сам не идет к Краснухину, посылает тебя. А ты принимаешь это всерьез, даже отказываешься от гонорара. А когда ты разберешься, то потеряешь веру в человечество. А мы не хотим, чтобы ты терял веру в человечество.
- Если все это так, зачем вы помогаете Веэну? - спросил я.
- Чудак! Мы ему помогаем собирать нэцкэ - честное, законное дело. Каждый зарабатывает как может, иногда и не слишком приятным способом. - Игорь кивнул на официанта. - Возможно, ему импонирует его должность, а мне нет. Я не хочу подавать кофе, я хочу, чтобы мне подавали.
- В обществе нужны и официанты. Всякая работа почетна.
- Крош, без романтики. Век романтики кончился, наступили суровые будни. Человек работает ради заработка. Я имею в виду честный заработок.
- Взять у старухи настоящую нэцкэ и заплатить как за копию - честно? 
- Что - старуха! Без этого нет собирательства. Веэн объяснил это тебе довольно популярно. На одном собиратель выигрывает, на другом проигрывает.
- Обманывать художника Краснухина честно? 
Игорь передернулся.
- Зачем так упрощать! Художника Краснухина никто не обманывает, он пользуется уважением моих друзей, и я не позволю его обманывать. Другое дело Краснухин-собиратель; здесь действуют законы иной сферы. Думаешь, Краснухин меньше Веэна разбирается в нэцкэ? Не беспокойся, он не даст себя обмануть. Произойдет обмен, выгодный для обеих сторон.
- Веэн-карьерист раздолбал Краснухина - это честно? 
- Какое мне до этого дело! - воскликнул Игорь. - Сегодня Веэн раздолбал Краснухина, завтра Краснухин раздолбает Веэна. Сегодня правы одни, завтра другие. Я не касаюсь их споров и дискуссий, мне наплевать и на формалистов, и на натуралистов, пусть дерутся, если им охота! Мне нужны деньги, и я нашел свой честный заработок.
- Ах, ты будешь стекляшки собирать, а ишачить на тебя будет дядя? Этот официант будет бегать взад-вперед, а ты будешь кейфовать? 
- Если у него только на это хватает мозгов...
- Неизвестно, у кого мозгов больше.
- Параноик какой-то, клинический случай, - пробормотал Игорь. - Чего ты орешь! 
- Я не ору, а говорю. Кроме денег, существуют еще принципы.
- Пошел, пошел, - сморщился Игорь. - "Принципы"... Где ты их видел, где встречал? Это все умершие категории, их давным-давно отменили. Каждый устраивается как может. Ты стал очень идейным, с чего бы это?.. Ладно! Намерен ты работать с Веэном на тех же условиях, что и мы? 
- Я вообще не намерен работать с каким-то прохвостом Веэном. - Я вынул из кармана нэцкэ бамбук и положил на стол. - Можете вернуть ее Веэну, я не желаю больше иметь с ним дело. А вы можете продолжать, если нравится.
Костя, который до этого не проронил ни слова, кивнул на нэцкэ: 
- Убери со стола.
- Она мне не нужна.
- Веэн дал ее тебе, ты и возвращай. Никто за тебя не обязан это делать.
Это логично. Я положил нэцкэ в карман.
- Что ты скажешь Веэну? - спросил Костя.
- Я нанимался к нему? 
- Ты в курсе его дел, пил, гулял на его счет... Так просто не бросают.
- Я закабалился? Крепостное право отменено сто лет назад.
Костя посмотрел на меня своим холодным взглядом.
- Ты оставишь Веэна, когда и мы с Игорем его оставим.
- Я оставлю Веэна, когда сочту это нужным.
- Не пожалей потом! 
- Угрозы и запугивания прибереги для кого-нибудь другого, - ответил я. - Ты боксер, но это не так страшно. Не всегда можно добиться кулаками, во всяком случае не у меня.
- Бросьте, ребята, - примирительно сказал Игорь.
Костя не сводил с меня холодного, угрожающего взгляда. Но мне нисколько не было страшно, я его ни капельки не боялся. Он боксер, но здесь не ринг, здесь дерутся не по правилам, а не по правилам и я умею. И не верилось, что Костя полезет драться, ведь я как-то подружился с ним, чем-то он был даже мне дорог, мне было жаль оставлять его в этой компании. И я спокойно сказал: 
- Вы никогда не заставите меня делать то, чего я не хочу. Я верну эту нэцкэ Веэну, и с ним все кончено.
- Ты дал слово, что разговор останется между нами, - напомнил Игорь.
- Не беспокойтесь, я не передаю чужих разговоров, как некоторые.
Я выразительно посмотрел на Костю.
- Что ты на меня так смотришь? - спросил он.
- Смотреть нельзя? 
- Кто эти "некоторые"? 
- Эти "некоторые" сами знают, что они "некоторые".
- На кого ты намекаешь?! 
- Мы говорили с тобой о твоем отчиме. Зачем ты передал этот разговор Веэну? 
Костя изумленно смотрел на меня.
- Мы с тобой говорили лично, - продолжал я, - а ты передал Веэну. Зачем? 
- Я ему ничего не передавал, - возразил Костя. - Веэн у меня спросил: "Знает Крош, что у тебя отчим?" Я ответил: "Да, знает".
- А мне Веэн сказал по-другому: будто я проболтался про твоего отчима. В вашей компании каждое слово перевирается и перетолковывается, а я к этому не привык. И не желаю привыкать. С вами запутаешься: тот сказал то-то, этот передал так-то... Ну вас к черту! Кончим на этом. Только у меня есть один вопрос: вам известна такая фамилия - Мавродаки? 
- Мавродаки? - повторил Игорь. - Греческая фамилия... Нет, не знаю. Кто он? 
- А ты? - спросил я у Кости и сразу осекся...
Костя так странно смотрел на меня, что я даже испугался, честное слово! 
- Откуда ты знаешь эту фамилию? - спросил он глухо.
- Слыхал.
- Так вот, - сказал Костя, - забудь ее. Навсегда. И никогда нигде не вспоминай. Понял?!