14
  
Веэн встретил меня не так радушно, как обычно, я это почувствовал по его спине. У меня поразительное чутье на эти холодные, враждебные спины. Такая спина у нашего школьного учителя математики, широкая, равнодушная спина. Когда у меня не приготовлен урок и я с волнением дожидаюсь звонка, я по его спине всегда точно знаю, спросит он меня или нет. Если урок не приготовлен, обязательно спросит.
Некоторое время Веэн молча рассматривал бумаги на столе, я молча рассматривал его недружелюбную спину Потом он сел и минуты две, сощурившись, смотрел на меня так, будто я перед ним провинился. Я ни в чем не провинился, я это хорошо знаю, и вместе с тем мне было не по себе, будто действительно провинился. Я всегда попадаю в истории, черт бы их побрал! Ничего не делаю такого, чтобы попадать, а попадаю. Другие отходят в сторону, а я попадаю. И сейчас у меня тоже было ощущение, что я влип.
- Почему ты не сдержал своего слова? - спросил Веэн.
- Какого слова? 
- Ты рассказал Косте про его отчима.
- Что вы! Он мне сам сказал, что у него отчим.
- А ты сказал, что знаешь об этом. Зачем? 
- К слову пришлось. И раз он уже знает, зачем мне притворяться, что я не знаю? 
- Костя выпытывал у тебя, а ты сразу признался. И он понял, что ты узнал от меня никто, кроме меня, этого не знает. Нехорошо.
Неужели Костя у меня выпытывал? Подло с его стороны! Этого я ему никогда не прощу Недаром меня тогда так поразила его откровенность. А я думал, он простой, честный парень. И Веэн опять прав. Он всегда прав, черт бы его побрал с его секретами.
- Ладно, - сказал Веэн уже более мягко, - забудем об этом: ты ничего не говорил Косте, я ничего не говорил тебе. Или ты опять передашь ему наш разговор? 
- Что вы! 
- Я прошу тебя быть сдержанным. Для твоей же пользы.
Я почувствовал в его словах скрытую угрозу.
- Ребенок и тот ответствен за свои поступки. Мужчина тем более.
Возразить было нечего. Мужчина ответствен за свои поступки.
- Итак, с этим кончено. Веэн протянул мне руку и улыбнулся дружески, как улыбался раньше.
Потом он снял с полки нэцкэ...
Я даже рот раскрыл от удивления, чуть было не сболтнул того, чего не надо. Это была та самая фигурка, которую я видел у Кости и о которой он велел мне молчать, - мальчик с книгой.
- Чему ты удивлен? 
- Красивая фигурка, - нашелся я.
- Да, прекрасная вещь, запомни ее хорошенько.
Я повертел фигурку в руках.
- Хорошо запомнил? 
- Хорошо.
Веэн поставил мальчика на полку и снял другую нэцкэ - большую круглую пуговицу. На ней был изображен спрут. Его глаз холодно и беспощадно смотрел из-за громадных щупалец, чуть согнутых, напряженных, готовых обхватить свою жертву и присосаться к ней жадными, хищными, омерзительными присосами.
Вместе со спрутом Веэн протянул мне записку.
- Поедешь по этому адресу, спросишь художника Краснухина. Предложишь ему обменять спрута на какую-нибудь фигурку. Краснухин покажет тебе свою коллекцию. Осмотр коллекции и есть твоя главная и единственная задача. Ты должен установить: есть у него точно такая же фигурка мальчика с книгой или нет. - Веэн протянул руку к шкафу, где стояла фигурка мальчика с книгой, и повторил: - Есть у него такая фигурка или нет - вот что ты должен выяснить. Понял? 
Теперь я хорошо все понял. Эта фигурка мальчика - копия, а Веэн ищет оригинал.
Он ищет его у художника Краснухина, а на самом деле оригинал у Кости.
- Если мальчик у него, - продолжал Веэн, - попроси в обмен на спрута. Он, конечно, не отдаст, а ты ничего другого не бери. В крайнем случае возьми что-нибудь, но условно: скажи, что хочешь посоветоваться, оценить - это у нас практикуется. Все понял? 
- Понял.
- И последнее. Адрес Краснухина ты получил у своего товарища, скажем у Жени Иванова. Меня не назовешь ни в коем случае. Если спросит, знаешь ли ты меня, - нет, не знаешь! Прислал Женя Иванов, и все! Какой Женя Иванов? Женя Иванов, одноклассник, Женя Иванов тоже собирает нэцкэ. Это ты тоже понял? 
- Конечно.
- Подойди к шкафу, еще раз посмотри мальчика и как следует его запомни.
Я подошел к шкафу. Мне незачем было рассматривать мальчика: я и без того хорошо его запомнил. Я только скользнул по нему взглядом, посмотрел на другие фигурки и вдруг... Я увидел бродячих музыкантов, тех самых, что Костя купил у старухи и которых я сдал в антикварный магазин.
Веэн заметил мое удивление и небрежно сказал: 
- В конце концов я достал подлинник музыкантов.