16
  
В рубашке с закатанными рукавами и в джинсах, художник Краснухин сидел на низком табурете и лепил. Рубашка его и джинсы были испачканы гипсом, алебастром, известкой, углем и красками. Кругом на стенах и на полу были картины, слепки, гипсовые маски, мольберты, подрамники, инструменты, верстак, станки - токарный и шлифовальный, мотки проволоки, куски необработанного дерева, причудливые корневища. Широкая, продавленная тахта была завалена журналами, альбомами. На покосившемся столике стояли бутылка с пивом, коробка с табаком и телефон. Видно было, что здесь человек работает. Человек с толстыми, сильными руками, короткой шеей и широкой могучей грудью. Каштановые волосы двумя прядями падали ему на лоб, и Краснухин всей пятерней откидывал их назад, а пятерня была в глине. Это мне понравилось. Он был полноват, оттого что работник, ему некогда было заниматься спортом. Передо мной был совсем другой тип коллекционера, именно такой, каким я себе представлял настоящего человека искусства. В его открытом лице, в больших, синих, немного выпуклых глазах, которыми он вращал, когда разговаривал, не было ничего затаенного, ничего лукавого. Я сразу понял, что тоже не сумею с ним хитрить и лукавить. Я вообще не умею хитрить и лукавить. И не желаю обманывать этого художника-работягу ради какого-то сноба и пижона Веэна.
Мастерская была довольно большой, но сама квартира маленькой. Я прошел через тесный коридорчик, загроможденный вешалками, шкафами, коробками. Из кухни доносился запах жареной трески, из второй комнаты - детские голоса. Это были дети Краснухина - Галя и Саша; они появились в мастерской, как только я вошел туда. Гале было лет семь, Саше - четыре, он сосал палец и пучил на меня глаза, такие же большие и синие, как у Краснухина, и он вращал ими так же, как отец. И у Гали были такие же большие синие глаза. Поразительно глазастая семья, честное слово! 
Наглядевшись на меня, дети залезли на диван, стали прыгать, шуметь, кувыркаться. Краснухин, не глядя на них, говорил: "А ну марш отсюда!" Но они не обращали на эти слова никакого внимания, продолжали прыгать и шуметь. И самому Краснухину они, по-видимому, не слишком мешали. Или он просто такой добрый - не может их выгнать.
Краснухин не спросил, кто я и откуда, взял у меня спрута, рассмотрел.
- Что ты хочешь за него? 
- А что у вас есть? 
Краснухин повращал глазами.
- Мало ли что у меня есть...
Он отодвинул мольберты, за стеклом шкафа стояли нэцкэ. Много нэцкэ. У Веэна большой шкаф, и каждая нэцкэ видна, как на выставке. А здесь шкаф небольшой, и фигурки стояли тесно, в несколько рядов.
Перебирая нэцкэ и отыскивая ту, которую он собирался дать мне за спрута, Краснухин спросил: 
- Давно собираешь? 
- Нет.
- Знаком с настоящими коллекционерами? 
- Так, с некоторыми...
Мои ответы были неуверенными, мне было стыдно врать. Краснухин внимательно посмотрел на меня. Тем временем Галя и Саша расшумелись на диване так, что мы с Краснухиным почти не слышали друг друга.
- Люда, забери их! - крикнул Краснухин.
В мастерскую вошла молодая женщина, тонкая и стройная, с прекрасным и измученным лицом, какое, наверно, и должно быть у жены настоящего художника: она и натурщица, и мать, и хозяйка в доме, где мало денег и много неприятностей.
Она позвала детей, и они покорно пошли за ней.
Краснухин поставил на стол несколько нэцкэ: 
- Выбирай.
Ни одна нэцкэ мне не понравилась. Лебедь, черепаха, крыса, лягушка, кучка грибов, заяц... Наверно, Краснухин предлагал мне не лучшие нэцкэ - да ведь и спрут не многого стоил. И кроме того, мне нравились фигурки людей. Меня охватил азарт обмена, как будто я меняю нэцкэ для себя.
В эту минуту я понял, что коллекционирование - это страсть, игра и риск.
- Мне нравятся изображения людей, - сказал я.
Я показал на ярко раскрашенную фигурку клоуна в колпаке, широченных брюках, с красным, веселым, разрисованным лицом. Одна нога его была приподнята, он притопывал, приплясывал, излучал радость и веселье. Такую нэцкэ я бы взял с удовольствием.
Краснухин повращал глазами.
- Мало ли, брат, что тебе нравится. Ты, я вижу, не дурак.
- А вы знаете такую нэцкэ - мальчик с книгой? - спросил я.
Краснухин пристально посмотрел на меня.
- Откуда ты знаешь про нее? 
- Читал.
- Это знаменитая нэцкэ, - сказал Краснухин, - лучшая из коллекции Мавродаки.
- Кто такой Мавродаки? 
- Ты собираешь нэцкэ и не знаешь, кто такой Мавродаки? 
- Не знаю, - признался я.
- Коллекция Мавродаки была лучшей в стране.
- Вы сказали Мавродаки? 
- Мавродаки.
- А где он? 
- Его уже нет.
Странный ответ. Что значит "его уже нет"? Умер? Тогда так и надо сказать: умер. Но по тому, как Краснухин это произнес, я понял, что он не хочет об этом говорить, и я только спросил: 
- А коллекция? 
- Исчезла.
- Совсем? 
- Изредка появляются отдельные экземпляры, но из разных источников - коллекция разрознена.
- А фигурка мальчика с книгой? 
- Не появлялась...
Он помолчал и задумчиво добавил: 
- Такие великолепные произведения искусства, а их превращают в предмет спекуляции и наживы.
И посмотрел на меня так, будто именно я превращаю нэцкэ в предмет наживы и спекуляции. Не догадывается ли он, от кого я пришел? 
- Ну как, обмен не состоялся? - спросил Краснухин.
- По-видимому, нет.
Какой мне смысл меняться для Веэна? 
Опять, вращая глазами, он посмотрел на меня. Черт возьми, как он странно смотрит! 
- Ладно, - широкой ладонью Краснухин сгреб фигурки со стола, - будет время - заходи.