22
  
Утром ко мне явился Игорь.
- Дрыхнешь, старик? 
- Лежал, читал.
- Бальзак... - Игорь повертел в руках книгу, потом положил. - Архаика, каменный век... Как ты сквозь это продираешься? 
- Продираюсь.
- Бесконечные описания, никому не нужные детали, занудство, недержание мысли.
- Зато какие мысли! 
- Писатель не должен высказывать своих мыслей: рассуждения автора мешают читателю думать самому.
- Все зависит от количества серого вещества в мозгу, - возразил я. - Меня лично мысли Бальзака поражают своей глубиной. И какие страсти, какие образы! Растиньяк! Или Вотрен - могучая фигура! 
Игорь снисходительно улыбнулся: 
- Мелодрама, провинциальный театр, буффонада, страсти-мордасти... В сущности, единственная тема Бальзака - деньги, как делать деньги.
- Не просто деньги, а разрушительная сила денег в обществе, которое...
- Общество здесь ни при чем, - поморщился Игорь так, будто мои рассуждения доставляют ему физическую боль. - В любом обществе деньги - главная сила, и не будем закрывать на это глаза... Кстати, о деньгах. Веэн велел получить с тебя должок.
- Какой должок? 
- Пятнадцать талеров.
- Какие пятнадцать талеров? 
- Два с полтиной - шашлычная, помнишь? Еще два с полтиной - транспортные расходы. Костя за тебя платил десять - пикник. Итого пятнадцать.
- Но ведь ты сказал - на пикник по пятерке, - только сумел пролепетать я.
- Да, с носа. А кто должен платить за твою даму? 
- Но почему именно сейчас? 
- Старик, никто не наступает тебе на горло, ни тебе, ни твоей песне. Зайди к Веэну и договорись, он пойдет тебе навстречу.
Я вынул деньги и молча отсчитал пятнадцать рублей. Все ясно! Они хотят, чтобы я пришел с повинной, но я не приду с повинной.
- Сразу видно делового человека, - проговорил Игорь с кислой миной. Не ожидал, что я отдам деньги.
- Сразу видно мелкую душонку, - ответил я.
- Ты о ком?! 
- О Веэне.
- Зачем так грубо...
- И за тебя я рад. Наконец ты нашел свое истинное призвание. Из тебя получится отличный сборщик налогов.
- Старик, есть вещи, за которые бьют по морде! 
- Ах так! - воскликнул я. - Ты хочешь получить и этот долг? 
Здесь я должен рассказать про эпизод, с которого начал записки, - за что Шмаков стукнул Игоря в подбородок. Я должен был стукнуть, но Шмаков стоял ближе и опередил меня. Схлопотал же Игорь за то, что не закрыл дверь лифта. Стоял на площадке восьмого этажа, трепался с Норой, а лифт его дожидался. Жильцы выходили из себя: лифт месяц не работал, теперь работает, а ехать нельзя, изволь дожидаться, когда Игорь перестанет трепаться с Норой. Мы со Шмаковым Петром стояли внизу и дожидались, чем кончится эта заваруха, было ясно, что ничем хорошим она не кончится. И когда Игорь наконец спустился и вышел во двор, мы ему заметили, что не следует быть эгоистом. Он ответил чересчур пренебрежительно и схлопотал в подбородок. От Шмакова Петра. И если бы не вмешался Веэн, то и от меня схлопотал бы. Об этом я сейчас ему и напомнил.
- После такого разговора мы вряд ли будем продолжать знакомство, - объявил Игорь высокомерно, впрочем делая шаг назад.
Я распахнул входную дверь.
- Саё нара! 
По-японски это означает "до свидания". Но у меня оно прозвучало как "Позвольте вам выйти вон!".
  
Здорово я показал Игорю на дверь, классический жест! "Позвольте вам выйти вон!" Отлично сработано! Отбрил я их, мелкие, ничтожные душонки. Думали купить меня за пятнадцать рублей, кусочники несчастные! 
Конечно, моему бюджету они нанесли сокрушительный удар. Интересно, сколько у меня осталось? Страшновато подсчитывать, но надо смотреть правде в глаза.
Я обалдел: шесть рублей - вот все, что у меня осталось. На что же я буду жить? И куда я столько профукал? 
Пятнадцать - Веэну. Крепко он меня подрубил! И не следовало отдавать - ведь я выполнял его поручения. Но поздно думать об этом, надо смотреть правде в глаза...
Итак, пятнадцать рублей Веэну... И почему все сразу? На худой конец, мог бы отдавать частями. Ужасно жалко! Веэн отлично знает, что я сейчас один и взять мне негде. Безжалостный человек! Ладно! Не умру. И надо смотреть правде в глаза.
Итак, Веэну пятнадцать рублей... Если бы... Но кончено с этим, не желаю даже думать... Веэну - пятнадцать, плавки - три с полтиной, парикмахерская - два тридцать, кофе с Игорем и Костей - восемьдесят (мог обойтись без кафе, ни одного поэта или артиста я там не увидел), телеграмма маме (сыновний долг!). Обеды вчера, позавчера и позапозавчера, кино с Зоей - рубль, такси с Зоей - еще рубль, на метро ездил, газировку пил, мороженое ел... Черт возьми, придется быть поэкономнее! 
Итак, железный бюджет! Утром яйцо всмятку, стакан чая и хлеб с маслом. Чая мама оставила целую коробку, масла тоже здоровый кусище, сахара - пачка, соли - вагон... Куплю сразу десяток яиц - на все десять дней. В обед тарелка супа, ужин отдай врагу... В тридцать копеек можно уложиться. Трешка у меня остается - схожу с Зоей три раза в кино. Конечно, никаких такси. Интересно, почему Зоя так любит такси? 
Я тут же отправился в магазин, купил десяток яиц и увидел там пакетики с супом. Разведешь такой пакетик в кипятке и получаешь две тарелки супа. Красота! И не надо ходить в столовую. Я купил пять пакетиков - десять обедов есть! Потом купил пять плавленых сырков - десять ужинов есть! Я обеспечен сдой до самого маминого приезда.
Угроза голодной смерти перестала висеть надо мной. Я свободно могу тратить оставшуюся трешку. А когда истрачу, скажу Зое: "Остался без копейки, погуляем так". Она хороший товарищ, я в этом убедился еще в лесу, она поймет. Даже сделаю так: пойду сейчас к Зое и скажу: "У меня трешка, давай прокутим, а там будет видно". Это по-мужски. Черт с ними, с деньгами! Просажу трешку и перестану думать об этом. Тратить так тратить! Долой приобретателей, скопидомов, деляг и жмотов! Долой банду рвачей и выжиг! Молодец я - кинул Игорю пятнадцать ре, показал свое моральное и прочее превосходство. И эту трешку просажу сегодня же.
Однако в этот вечер мне не удалось просадить трешку.
Во-первых, в магазине околачивался Шмаков Петр. Во-вторых, висело объявление - сегодня в заводском саду вечер торговой молодежи. Все продавцы и продавщицы магазина спортивных товаров идут туда. Будет диспут, и будут танцы. И Зоя будет. Мы со Шмаковым Петром тоже решили пойти.