8
  
Но когда я явился к Веэну, он спросил меня совсем о другом: 
- Как ты себя чувствуешь после вчерашнего? 
Я не сразу сообразил, о чем он спрашивает. Потом сообразил: 
- Все прошло.
- Неудобно отставать от товарищей, - продолжал Веэн. - Тебе простительно, Косте непростительно - спортсмен, боксер. Нельзя пить - значит, нельзя. Так ведь? 
- Так.
А что я мог ответить? Боксеру действительно пить нельзя.
- Игорь сбивает Костю, - продолжал Веэн. - Странный парень, а мог бы, не лишен вкуса.
На Веэне был вязаный джемпер и белая рубашка. Он был еще строен и спортивен для своих лет.
- Игорь торопится, суетится, поступает часто необдуманно. Вот эта нэцкэ. - Веэн протянул руку к шкафу и снял с полки фигурку музыкантов, ту, что мы купили с Костей у старухи. - Игорь заверил, что нашел оригинал, - оказалась копия. И Костя хорош! Я ему велел сначала оценить - он не послушался. Впрочем, каждый может ошибиться, так ведь? 
- Так.
А что я мог ответить? Действительно, каждый может ошибиться.
- Потеряю на этой афере пять рублей, а то и все десять. У тебя с собой паспорт? 
- С собой.
- Попрошу тебя, сдай эту нэцкэ в антикварный. Дадут десять рублей - хорошо, пять - все равно оставишь.
- Ладно.
- Потом съездишь с Костей в одно место.
- Хорошо.
- Понравился тебе Костя? 
- Мы еще мало знакомы.
- Костя славный мальчик, но у него сложный характер. Этому есть причины, со временем ты их узнаешь. А пока я бы хотел, чтобы вы подружились.
- Если он не против.
- Я думаю, ты способен расположить его к себе, - не спуская с меня пристального взгляда, продолжал Веэн. - Он кажется угрюмым, но у него доброе, отзывчивое сердце.
Что я мог сказать? Костя показался мне грубияном, но я мог и ошибиться. Я-то думал, что он надул старуху, а выходит, старуха надула его - уверяла, что это подлинник.
Ужасно быть таким подозрительным. А все Шмаков - он внушил мне подозрительность.
- У Кости не родной отец, а отчим, - сказал Веэн многозначительно.
Не у одного Кости отчим, ничего в этом особенного нет. Но теперь мне стала ясна холодность Кости в разговоре с отцом, то есть на самом деле с отчимом.
- Костя этого не знает и не должен знать, - сказал Веэн.
Это уже придавало делу некоторую таинственность. Но почему от Кости скрывают правду? Отец у человека - тот, кто его воспитал.
- А зачем это скрывать? - сказал я. - Отец у человека - тот, кто его воспитал.
- Отец Кости погиб при особенных обстоятельствах, Костю пришлось записать на отчима.
- Когда Костя узнает правду...
- Он ее никогда не узнает. Об этом знаю только я. Теперь знаешь и ты.
- За меня не беспокойтесь.
- Если ты подружишься с Костей, ты сделаешь доброе дело. "Спеши творить добро" - это сказал Гете. Ты знаешь Гете? 
- Мы проходили "Фауста".
- В жизни Кости есть и другие сложности, со временем ты узнаешь. И я хочу, чтобы он был готов к своему будущему.
Его взгляд вдруг сделался таким задумчивым и печальным, что мне стало жаль и его и Костю и было стыдно за то, что я подумал о них плохое.