6
  
Во дворе народ толпился у фонтана. Фонтан - центр архитектурного ансамбля нашего двора. Его ремонтируют каждое лето до осени, когда запускать фонтан уже бессмысленно. И все равно каждый пуск фонтана - крупное событие в жизни нашего дома. И, конечно, в толпе толкался Шмаков Петр. Мне кажется, что не Шмаков появляется во дворе в момент событий, а события появляются, когда Шмаков появляется.
При виде Шмакова мое настроение омрачилось: новая дружба с Костей вытесняла старую, проверенную временем и испытаниями дружбу со Шмаковым.
А почему новая дружба должна мешать старой, проверенной временем и испытаниями? Разве мы не можем дружить втроем? Шмаков прекрасный товарищ и тоже может заняться боксом, у него для этого все данные.
Шмаков обсуждал с пенсионером Богаткиным технические проблемы фонтана. Ничего в этом Шмаков не понимал, но здорово умел разговаривать с пенсионерами, находил с ними общий язык. А на меня пенсионеры поглядывают так, будто обдумывают, съездить мне по шее сейчас или немного погодя.
Я улучил момент, когда пенсионер Богаткин отвернулся.
- Слушай, Шмаков, хочешь заняться боксом? 
- Зачем? 
- Для самообороны.
- От кого обороняться? 
- От того, кто нападет.
- Никто на меня не нападет.
- Сегодня я был в шашлычной с Костей и Игорем, хватили по сто грамм.
- Спекулянты, шайка.
- Уж, во всяком случае Костя не спекулянт у него сестра в консерватории.
- Спекулировать можно не только в консерватории, но и в филармонии, - сказал Шмаков Петр.
Я не придал значения словам Шмакова. Он не знает что Костя и Игорь выполняют поручения Веэна в интересах искусства. И когда я начинаю с кем-нибудь дружить, Шмаков об этом человеке отзывается скептически. Но его решительный отказ заняться боксом меня смутил: зря Шмаков отказываться не будет, у него есть практическая хватка. И нельзя не признать того факта, что боксом занимается далеко не большая часть человечества.
Дома папа и мама обсуждали поездку по Волге. На днях они уезжают пароходом по Оке, Волге и Каме. Вез меня. Я уже два раза плавал - скучища смертная. Один раз еще куда ни шло, но в третий - извините! А папа с мамой любят. Ну и на здоровье! 
Я взялся за энциклопедию. У нас их две. Одна - Брокгауз и Ефрон, другая - БСЭ, Большая советская.
Энциклопедия Брокгауза и Ефрона издана в конце прошлого века. Несмотря на это, она содержит много интересных фактов. Любопытно узнавать, как люди смотрели на мир восемьдесят лет назад; иногда это выглядит довольно курьезно. И видишь, как далеко ушло вперед человечество.
"Бокс - род кулачной борьбы, состоящей в искусстве наносить противнику удары от головы до живота включительно... Состязания часто кончаются кровью и увечьями... Они прекращаются лишь тогда, когда один из соперников отделает другого так, что последний становится неспособным к продолжению борьбы".
Если отвлечься от наивного выражения отделает, то в самом определении мало заманчивого. Кровь, увечья, удары от головы до живота... Не обрадуешься! В живот еще куда ни шло, но если долбать человека по кумполу, он в конце концов обалдеет.
БСЭ - современная энциклопедия. Кое-что в ней наворочено в связи с культом личности. Но вряд ли влияние культа личности сказалось на статье о боксе.
"Бокс - вид спорта, кулачный бой... Цель боя - вывести противника из строя ударом в наиболее чувствительную часть тела... - нокаутом... Нокаут сопровождается полубессознательным или бессознательным состоянием, наступающим чаще всего в результате удара в подбородок или в живот".
Это определение более научно. Но "удар в наиболее чувствительную часть тела... В подбородок или в живот. Бессознательное состояние..." 
Приятно, конечно, стать чемпионом мира или Европы. Но если тебя заставят харкать кровью, будут лупцевать по животу, долбать по кумполу, повергнут в полубессознательное, а то и вовсе бессознательное состояние, то лучше стать чемпионом по шашкам. А один наш парень стал чемпионом по настольному теннису, тоже все понимает.
Все же неудобно просто так отказаться. Вчера набивался, а сегодня откажусь. И возможно, бокс не так страшен, как написано в энциклопедии. Я много раз видел бокс но телевизору и не замечал ни увечий, ни крови. Боксеры прыгали друг перед другом, нанося редкие и, по-видимому, не слишком болезненные удары перчаткой. И может быть, тренер не захочет меня принять - не будет мест или у меня не окажется данных, - допустим слишком короткие руки, с короткими руками противника не достанешь, он тебя достанет.
По дороге на Цветной бульвар, где находится спортклуб, я сказал Косте: 
- А вдруг не примут? 
- Всех принимают.
- Никому не отказывают? 
- Только тем, кто учится музыке.
- Почему? 
- Могут повредить губы и пальцы. Ведь ты не играешь на саксофоне? 
- На саксофоне я не играю... Но думал поступить в джаз ударником.
- И родители должны разрешить, - добавил Костя.
Я сразу успокоился. Если впутывают родителей, значит, возможны варианты.
Некоторое время мы ехали молча, потом я сказал: 
- Все время думаю о нэцкэ, что мы купили у старухи. Как-то нехорошо получилось.
- Что нехорошо? - угрюмо спросил Костя.
- В сущности, мы ее обманули, старуху. Конечно, собирательство - риск и так далее... Но уж больно жалко старуху: живет, наверно, на пенсию. Ей бы эти деньги здорово пригодились.
- Ты дурак или умный? - спросил Костя.
- То есть? 
- В шашлычной за тебя платили? За красивые глаза? И помалкивай.
- Я эти деньги верну.
- Не задержи, - презрительно сказал Костя.
- И никаких ваших нэцкэ больше не желаю знать.
- Никто тебя и не просит.