25
  
Я в третий раз у Краснухина, но у меня ощущение, будто я хожу сюда всю жизнь, так здесь все знакомо, привычно, хорошо. Тесно, нагромождено, пахнет кухней. Галя и Саша прыгают на диване, звонит телефон. Краснухин басит в трубку, нет ни дорогих картин, ни старинной мебели, как у Веэна, ни изящных безделушек, и все же именно здесь живет и работает настоящий человек искусства.
В лице Краснухина не было озабоченности, как в прошлый раз, он был спокоен, безмятежен, видимо, все устроилось, все обошлось, он объяснился, и больше объясняться пока не надо. На Краснухине был темно-синий костюм и белая рубашка с галстуком. Костюм был старенький, потертый, заношенный, сидел мешком, и все же Краснухин выглядел в нем очень представительным - крупный, сильный, красивый мужчина.
Чувствовался подъем, праздник, что ли, какой-то. Из кухни пахло не треской и не молоком, а чем-то вкусным, аппетитным, жареным мясом как будто... Жена Краснухина была озабочена не как в прошлый раз, а оживленно, как хозяйка, ждущая гостей.
- Я сегодня при деньгах, - сказал Краснухин кому-то по телефону, - давай подгребай.
Из дальнейшего разговора я понял, что Краснухин выполнил срочный заказ, оформил, проиллюстрировал книгу в издательстве и по этому поводу созывает гостей.
В общем, пришла удача, особенно ощутимая в доме, где удачи бывают не часто.
И я был этому рад - должны же быть удачи и у непризнанного художника, черт побери! 
Несколько минут Краснухин не сводил с Кости своих громадных глазищ. На меня он так не смотрел ни в прошлый раз, ни в позапрошлый, а на Костю смотрел особенно, я бы сказал - потрясенно: понял, кого я привел с собой. Самое правильное - оставить их вдвоем. Я встал.
- Пойду, пожалуй, а ты, Костя, посиди.
Недоуменный взгляд Кости показал, что он не оценил моего дипломатического хода.
Тогда я сказал Краснухину: 
- Евгений Алексеевич, это мой товарищ, Костя. Вы не расскажете ему о профессоре Мавродаки? 
Краснухин еще раз посмотрел на Костю, повращал глазами, потом долго рылся в бумагах, развязывал и завязывал тесемки на папках, перебирал карточки и рисунки и наконец нашел то, что искал, - большую групповую фотографию.
- Наш выпуск.
Тонко очиненным карандашом он показал на небольшого черненького, улыбающегося человека в центре группы. Это был Мавродаки... И я поразился его сходству с Костей.
Костя так и впился глазами в фотографию.
Я не хотел ему мешать и отошел в сторону, рассматривая висящие на стене гипсовые слепки рук.
Краснухин тоже делал вид, что не обращает внимания на Костю, ходил по мастерской, чего-то перебирал, переставлял, выходил на кухню, разговаривал с женой, снова возвращался. Было видно, что он не умеет не работать, не привык отдыхать, не привык к темно-синему костюму, неважно чувствует себя в белой рубашке и галстуке.
- Вы можете мне ее дать? - спросил Костя про фотографию.
- Насовсем - нет, переснять - пожалуйста.
- Это Владимир Николаевич? - спросил вдруг Костя.
Краснухин наклонился к фотографии.
- Да, по-видимому... Он был тогда в аспирантуре.
Это новость! Веэн еще в то время лично знал Мавродаки. Почему же он ничего мне об этом не сказал? 
- Вам не знакома такая фамилия - Максимов? - спросил я.
- Кто такой Максимов? 
- Критик, наверно.
- Держусь от них подальше.
- Говорят, Владимир Николаевич прокатился по вашему адресу? 
- Было дело.
- А что он писал? 
- Тебя это интересует? 
- Интересует.
Он кивнул на лежащую в углу кучу журналов: 
- Поищи третий номер за прошлый год.
Найти журнал тоже оказалось не так просто. Я поразился беспечности Краснухина. О нем написана статья, а он ее засунул сам не знает куда.
Я нашел журнал не в той куче бумаг, которую показал мне Краснухин, а совсем в другом углу, за токарным станком.
В статье было написано, что творчество Краснухина не самостоятельно и не находится в главном русле. Потом следовала фраза: "Искусство принадлежит тому, кто несет его народу". Правильная мысль! Но ведь мне Веэн говорил другое: "Искусство принадлежит тому, кто его любит, понимает и отстаивает". Как-то раз он даже сказал: "Приходя на выставку, я чувствую себя обокраденным". Он хочет, чтобы искусство принадлежало ему одному, хочет набить им свои шкафы и полки. Дело даже не в том, что он думает одно, а пишет другое. Веэн прохвост, это мне известно. Дело в том, что в статье Максимова тоже трактовался этот вопрос. Я разыскал это место, вот оно: "Искусство не принадлежит тому, кто им занимается. Оно прежде всего орудие..." Мысли разные, но высказывал их один человек, это ясно, один и тот же беспринципный человек. В статье Максимова было больше ругательств, в статье Веэна - меньше, но писал их один человек, это точно.
- Вы дадите мне на пару дней журнал? - спросил я.
- Гм... А с чем я останусь?.. Впрочем, только верни...
Поразительный человек! Ни в чем не может отказать.
- Через два дня журнал будет у вас.
Краснухин достал из шкафа нэцкэ - круглую лакированную пуговицу с изображением цветка на высоком, тонком стебле. Цветок тянулся к солнцу, прекрасный, молодой, гибкий, излучающий радость и торжество жизни. Кругом был мир и зелень, за горизонтом пылало солнце, а цветок стоял один, гордый, сильный, чуть наклоненный в своем стремительном порыве.
Несколько минут Краснухин молча любовался пуговицей, потом сказал: 
- Что прекрасно в этой нэцкэ? Прекрасно доброе чувство, которое двигало ее создателем, сознание, что и сотни лет назад люди радовались прекрасному и доброму. Я бы так и оценивал произведения искусства: по степени доброго чувства, которое они вызывают.
- Это верно, - заметил я. - Еще Пушкин сказал: "Чувства добрые я лирой пробуждал..." 
Краснухин повращал на меня глазами, но ничего не ответил. А чего отвечать? Лучше Пушкина не скажешь! 
Краснухин положил нэцкэ в коробочку и протянул Косте: 
- Возьми, это из коллекции твоего отца.