Эпизод второй «Там чудеса, там леший бродит…»

Когда я понял, что пунктом нашего назначения оказалась именно деревня Батуриха - та, что недалеко от районного центра Максатиха, - не могу сказать, чтобы сильно удивился. Я почему-то так и думал. Меж тем меня не покидало какое-то странное смешанное чувство обреченности и эдакого веселенького осознания абсурдности происходящего. И когда бравые ребята из охраны за деревней в поле возле одинокой березки разворачивали заоблачной цены палатку, которой позавидовал бы самый обеспеченный бедуин: с автономным питанием, походной кухней, спутниковой антенной и прочей атрибутикой, - я праздно шатался по бедной, забытой Богом деревне, заглядывая в треснутые и веками не мытые окна полуразвалившихся домов. Дойдя до барака моих друзей, понял, что они этим летом сюда из Москвы еще не наведывались. Вот удивились бы, увидев меня здесь.
Повернув голову, заметил сидевшую на скамейке перед забором стоявшего напротив дома старушку.
Хлопнув морщинистой ладонью по лавочке и весело улыбнувшись мне беззубым ртом, она тихонько прозвенела детским голосочком:
- Чего шатуном маешься? Иди посидим, мил человек. В ногах-то правды нетути.
Немного постояв, я подошел к старушке и сел с ней рядом.
- Аткеда такой гурьбой вас привалило? Из Максатихи, что ль? - скромно поинтересовалась она.
- Из Москвы, бабуля, - учтиво ответил я ей.
- А-а-а… Геологи, значит. Да у нас тут вроде все давно облазали, мил человек. Ископаемых-то нетути. Сплошные леса. Одно, словом, дерево.
- Ну, дерево - это тоже богатство, - глубокомысленно заметил я. - Нет, мы не геологи.
- Тогда Бог вам судья, значит. Да уж тогда будьте осторожны, - с убийственным спокойствием прошепелявила старушка, но было в ее интонации что-то мистически-тревожное, невольно заставившее меня неприятно поежиться. - Да, - сказала она, вытирая ладонью сухие, потрескавшиеся губы, - много тут вашего брата загинуло.
- Подожди, бабушка. Что значит «загинуло»? - спросил я ее с легкой дрожью в голосе.
- Заплутали сынки, - невозмутимо ответили мне. - Ну, кто, понятна дела, по пьяни, а кто и… - Она замолчала.
- Кто что?
- Да, вишь, разное тут в наших местах сотворяется, - она как-то странно и вместе с тем внимательно посмотрела на меня, - вон через дом по нашей дороге окна заколочены. Там, понятна дела, покойная Герасимовна жила. Ходкая по жизни была. Все куды-то бегала. К примеру, до Горюнихи по дороге верст пятнадцать будет, а ежели через лес напрямки, так и все семь. У нее в Горюнихе сестра жила. Хворая была сестра. Так уж Герасимовна по лету босая сколько раз туды-сюды бегала - не сосчитать. Дорогу и без глаз найдет. А тут пошла да заплутала. Двое суток плутала.
Помирать собралась, да, помолившись, с Божьей помощью-то и вышла на деревню. Да деревня уж больно на наши-то не похожая. Все что прямо-таки скит какой старообрядческай. Но не он, нет. Дороги нетути, один лес да тропки. И те-то сразу не углядишь. Ну Герасимовна-то наша, понятна дела, на радостях прямиком, значит, сразу к люду. А те по-нашему и ни гу-гу. Ни в какую. Все чего-то там по-своему лопочут. Один-то всего и сыскался. И то, покойная рассказывала, как басурман слова коверкал. Он вот ей дорогу-то по солнцу и указал. Три дня по солнцу шла и аккурат сюда и вышла. Во как, мил человек.
- Это что ж за деревня такая? - Приняв на веру услышанное, я даже привстал с некрашеной лет двадцать, а то больше батурихинской лавочки.
- Да тут дюже башковитаи из вашей Москвы уже приезжали и сказывали, что, когда царь Петр к Ленинграду-то шел, так много чухонцев сюда и повыгонял. Ну, видать, осели, коли выжили. А деревню-то, сколько апосля башковитаи не лазали, так и не нашли, - при этом старушка почему-то довольно рассмеялась, - никаки ихни аппаратуры ничаво не показали.
- И много у вас тут таких чудес? - Мне все больше и больше становилось холодно, хотя солнце жарило во всю. Я снова присел на лавочку рядом со старушкой.
- Ой, много, мил человек. Не сосчитать. Вдруг среди ночи в лесу что-то щелкнет да вспыхнет, а пожару нетути. Седня по тропке идешь, вроде все так, а на завтрева - ямища агромадная. Во как. А вон меня года три назад лесовик цельный день по нашей же опушке водил кругами здоровенными, и все в одно место утыкалась. Пока сама на колени не пала да Богу не начала молиться. Вразумил Создатель, вышла. Здесь ведь что в Гражданскую, что потом голопузые уж больно свирепствовали. Церкви-то все поснесли.
Без храмов землю оставили. А с Богом оно все по дуле краше. Сам никак понимаешь. Где Его нетути, там ют нечисть из щелей-то и лезет. Во как, мил человек.
Старушка замолчала. Будто окаменевший, молчал и я, сидючи рядом на пропитанной солнцем и дождем скамейке, но мне все меньше и меньше нравилась идея прогуляться со вдовой по батурихинскому лесу, где люди плутают почему-то даже в трезвом состоянии.
- Ладно, мил человек, ты не горюй, - по-доброму улыбаясь беззубым ртом, посмотрела на меня старушка своими маленькими слезящимися глазами, - вон гляжу, совсем тебя до смерти запужала. Ты, мил человек, не думай, это же не каждый день такое. Бывает так, что и по-другому все мирно. Аж скука лютая берет. Во как.