Глава вторая

Эпизод первый «Достал, зараза!»

В сопровождении двух машин, битком набитых охраной, мы ехали с вдовой по лесистой Тверской области, расположившись в салоне ее джипа на заднем сиденье. Людмила Георгиевна, не закрывая рта, с усердием старушек, что сидят возле подъездов, пыталась в меня впихнуть какую-то, судя по всему, очередную стратегическую информацию, но я ее не слышал, так как был занят не на шутку разгоревшейся полемикой с моим вторым «я», крайне возмущенным идиотизмом основного.
- Ты - дебил! - верещало оно мне в непосредственной близости от мозга - в самое что ни на есть среднее ухо. - Ты даже представить себе не можешь, в какую авантюру ты ввязываешься и каковы могут быть последствия.
- Ну, чего вы так волнуетесь-то, уважаемый? - защищался я с достоинством прибывшего в столицу поездом Кишинев - Москва иностранца. Защищался, как мог, и ровно настолько, насколько хватало духу и аргументов. - Ну прокачусь я с этой ненормальной. И что? Где я еще такие деньги заработал бы? А теперь они у меня есть! И не просто есть, а на счету, понимаешь? То что раньше казалось несбыточной мечтой, теперь существует в реалиях. Я его вижу! Вижу этот уютный скромный домик на берегу Адриатического моря. С утра пораньше искупавшись, сижу в кресле-качалке на своем увитом зеленью балконе, пью красное вино и, закрыв глаза, думаю исключительно о хорошем.
- Ай, боже, ну какой же ты идиот! - аки Паниковский, не переставала злословить эта жалкая и ничтожная, но только не личность, а сущность, как назойливая муха жужжа перед самым моим носом. - Ты - неандерталец! Ты, как мышонок, убаюканный ощущением бесплатного сыра в мышеловке. Ничего же задарма в этой жизни не бывает. Аукнется так, что выгребная яма покажется раем. Неужели ты и вправду думаешь, что эта богатая, капризная и не видящая ничего дальше собственного носа самодурка способна привнести в твою жизнь что-то положительное?
- Не смей! - громко сопя и недовольно раздувая ноздри, парировал я выпады мерзавца. - Не смей так говорить о женщине! К тому же близкой мне женщине.
- Что?! - саркастично брызгали ядовитой слюной на той стороне сознания. - Да нужен ты ей как телеге пятое колесо. Ты что о себе возомнил, дурачишко? Пожуют и выплюнут.
- Так, все! - не смог я более терпеть этого оголтелого хамства. - Ты мне надоел! И вообще, иди-ка ты, знаешь куда?	
- Да сам иди туда, безмозглый!
На том и порешили, но моему негодованию не было предела. И наверное, поэтому, бросив резкий взгляд в сторону мадам Неказистой, я, совсем не ожидая от себя подобной залихватской удали, выпалил ей прямо в лицо:
- Люда, послушай, я взрослый человек, и мне не нравится, когда со мной обращаются как с сопливым пацаном. Мне не нравится, как ты меня называешь, и с некоторых пор мне вообще не нравится слово «Грибничок». Надеюсь, это понятно? В конце концов, у меня есть и имя, и отчество.
- Ну прости меня, пожалуйста. Если тебе не нравится, клянусь, я больше никогда так к тебе не обращусь. Странно, а я почему-то была уверена, - добавила она после некоторой паузы, - что ты меня совсем не слушаешь.
- Не только Гаю Юлию Цезарю, но и многим людям свойственно одновременно и слушать, и думать, - гордо ответил я близкой мне женщине, вероятно так и не выпустив пар до конца.
- Да-да, конечно. Согласна, - чуть ли не райской птичкой в ответ прощебетала вдова. - Но я слышала, что при этом он еще умудрялся что-то писать.