Эпизод двенадцатый «Что дальше-то»

Пока я от природной глупости своей вдавался в несвойственные мне философские рассуждения, Харон развернул свою телегу и, мимоходом бросив нам с Людмилой Георгиевной что-то вроде «Счастливо оставаться, господа хорошие», как и в начале нашего знакомства, не торопясь, отправился в обратный путь.
- Карп Тимофеевич, ну погоди же! - крикнул я ему что есть мочи, бросившись вдогонку за телегой. - Куда ты собрался? На ночь-то глядя?
- А что мне прикажешь, с нашими бабами лясы точить? - снова вопросом на вопрос спокойно ответил он мне. - Языкастые, заразы, аж до пупа. Не интересно мне это. Каждый раз одно и то же. Как им самим не надоест?
- Так, может, это у них, Карп Тимофеевич, от любви к тебе? - подчеркнуто кокетливо заметила ему подошедшая Людмила Георгиевна. - Сам же знаешь, что бабы - создания коварные. Говорят, мол, любят, а у самих нож за пазухой. Или же все в точности, но наоборот.
- Не знаю, дамочка, - слегка качнув головой и не глядя на Людмилу, негромко сказал Харон, - по мне любовь… она всегда такая, какая она есть. Настоящая, значит. А все другое - это не она. Это тогда, как у вас, городских. С нюансами.
- Слушай, Карп Тимофеевич, - не выдержал я, - вот не знаю, свидимся ли, но ты уж мне разреши обнять тебя на прощание. А, можно?
- Да чего ж нельзя? Обними на здоровье. Это же тебе не в долг просить.
Я, признаюсь вам, от души крепко обнял Карпа Тимофеевича. Не знаю почему, но вот только от души я его обнял. И не думал я в тот момент о такой ерунде, что, мол, зачем этому замечательному старику литые диски с новой резиной для полуразвалившейся телеги, золотые часы, совсем не сообразующиеся с его простыми, но мудреными суждениями, его привычный для жителя глухомани внешний вид, но уж никак не сочетаемый с идеальным асфальтовым покрытием и свежей разметкой… Ну не хотелось мне думать об этом и тем более что-то там сопоставлять.
Я просто при этом испытывал какое-то щемящее, давно забытое чувство. Удивительные, скажу вам, эти хитрые, тонко устроенные в нашем сознании штуки - ассоциации. Обнимая старика, я, как ни странно, испытал чувства, как мне казалось, такого же, как и Ха-рон, забытого и потерянного в прозаичных буднях обыкновенного человека. Только коренного москвича. Кем и являюсь с самого рождения. А именно с тысяча девятьсот пятьдесят девятого года от Рождества Христова, когда моя Москва была совсем другой. Когда не было такого количества машин на Пушкинской площади, где стоял мой дом и где прошло все мое детство; когда люди относились друг к другу совсем по-другому; когда считалось не просто удачей, но великим, чуть ли не вселенским счастьем попасть на вечера поэзии, где пел Окуджава и с нероновским вдохновением читали свои стихи Евтушенко и Вознесенский.
Нет, я тогда был маленький и не мог знать о существовании таковых вечеров, и тем более знать имена этих поэтов, но память - на то она и память - весьма пластична и многообразна. Ведь не зря существует такое понятие, как память души.
- Ну, - сказал я Карпу Тимофеевичу, - пусть к тебе будут благосклонны боги Олимпа: Зевс с Посейдоном, Афина, Гефест… Да и наших туда же: Перуна с Ярилой. Будь счастлив, дорогой мой Харон. И спасибо тебе.
- Да ты не волнуйся, барин, - он едва заметно улыбнулся, - ночь длинная, луна тихая, а лошадка дорогу знает. Отосплюсь… - Он немного помолчал, затем лукаво захихикал и добавил под конец: - Сказывали, что храплю, барин, не хуже тебя и своей лошади. А ты говоришь, бабы. Пущай себе лучше судачут. Ну и ты, дамочка, - обратился он к вдове, - не тирань себя понапрасну. Отыщешь.
Не помню, была ли рядом со мной в тот момент Людмила Георгиевна, но я долго смотрел вслед удалявшемуся гужевому транспорту Харона, пока он, этот транспорт, поднявшись на возвышенность, с которой мы впервые увидели деревню, не скрылся за ней в последних, убегающих в ночь полупурпурных-полурозовых лучах заката. Смеркалось, как писали классики, а я, будто одинокий столб, стоял и все смотрел на безлюдную возвышенность. Смотрел до тех пор, пока неохотно меня не посетила банальная с точки зрения логики мысль: ах, было бы неплохо вспомнить о вдове, которая, как ни крути, являлась и инициатором, и непосредственным виновником происходившего с нами действа.
Повернув голову, увидел в трех шагах от себя такой же «одинокий столб». Подобно мне, Людмила Георгиевна застывшим взглядом смотрела вдаль, и ее глаза были влажными от слез.
И без того в затянувшемся, давящем безмолвии я, как и подобает зануде со стажем, все-таки выдержав паузу, осторожно начал разговор:
- Прости, Люда, но я так понимаю, что нас с тобой через реку Забвения Карп Тимофеевич уже перевез. Что дальше?
- Я не знаю, - ответила мне она, даже не повернув головы… в мою сторону.
Что ж, я мысленно поблагодарил вдову за лаконичность, а главное, честность ее ответа, после чего очередная мысль, на сей раз уже пронзившая мой колобковый мозг, как шило, заставила меня принять еще более статичное положение.
- А ведь Харон спать не будет, - еле шевеля мгновенно пересохшим языком, произнес я вслух на громком выдохе. - Сон-то ему ни к чему.
- Я не дура, - услышал по-прежнему спокойный и уверенный голос моей спутницы, - и не хуже тебя понимаю, что к чему. Значит, только судьба знает, что дальше.
Хотел я было возмущенно что-то ей ответить, но в итоге промолчал и лишь подумал про себя:
«Да, что бы там с нами ни происходило в этой жизни, но все-таки триста тысяч свободно конвертируемой валюты на счету - сумма огромная. Хотя, конечно, смотря для кого, но только с Адриатикой, видно, придется подождать. Если, вообще, придется».
