Эпизод четвертый «Признаки налицо»

Господи, да что ж это такое? Скажите, люди добрые, ну почему я должен третьи сутки кряду при немыслимой жаре и в страшной духоте болтаться, как блоха в штанах, по этим чертовым дремучим девственным лесам с побелевшим высунутым языком, к тому ж еще от пота перманентно промокающий до нитки? И почему я, как последний идиот, блукаю тут промеж деревьев со своей больной спиной, травмированной еще в дни прекрасной бурной юности моей? Уже как сутки, кстати, переставшей вообще что-либо чувствовать и ощущать от непосильной тяжести ужасно здоровенного и неуклюжего тупого рюкзака, подобно злому року, повисшего бичом на моих согнутых от боли и усталости хиреющих и неспортивных ноющих плечах. Ну почему никто из небожителей не крикнет сверху во все горло этой капризной и богатой, но одержимой дуре: «Баста, красавица! Харэ тебе, родная, заниматься дребеденью!» И почему ж ей на ухо не проревет медведь и не провоет волк или, в конце концов, не прощебечет птаха про то, что с детства я ненавижу турпоходы, ненавижу ночевать в палатке, горланить трехаккордовые песни у костра, какие бы тончайшие и сокровеннейшие струны моей убогой, но чувствительной души они ни задевали? Я ненавижу все, что связано с романтикой походной жизни, с чарующей неповторимостью немытого и бородатого, просаленного соприкосновения с живой, величественной матушкой-природой в подобных, блин, условиях и в данных обстоятельствах!
Я отлично понимаю, дорогой читатель, что после таких высказываний многие захотят незамедлительно плюнуть&hellip; прямо-таки в мою инфантильную рожу, но, что поделаешь, такой я человек. Люблю смотреть на мир, как говорится, из салона своего персонального автомобиля, вы уж извините. Да и по возрасту давно уже не мальчик. Да-с! И с этим тоже следует считаться. Но главное - я выдохся физически до полного предела от этой незатейливой «прогулочки» по лесу. Нечеловечески устал от всего этого бреда, этого неслыханного, полного идиотизма действия, происходящего со мной. Ну, и что самое-то неприятное - меня давно и не шутку обуяла удушающая паника обреченного погибать в пустыне. Абсолютно четкое понимание, что нам из этого лесного капкана выбраться уже не суждено.
И как бы в подтверждение моих суровых мыслей в ту же секунду километрах в двух от нас мы услышали звук вращающихся лопастей пролетевшего вертолета, даже не отреагировав на это обстоятельство никоим образом. Ну, во-первых, потому, что уже порядком успели к этому привыкнуть, а во-вторых, совершенно бесполезное занятие при отсутствии ракетницы, которую забыли впопыхах при сборах. Ведь все равно же не увидят. Кругом густой и труднопроходимый лес, а куда ни сунься, километров на десять - я уверен - ни одной хотя бы мизерной поляночки. И в-третьих - а это главное, - моя мадам пока домой не собиралась. Так что пусть летает. Для приличия. Ну, и на всякий случай.
- Так, привал, - донесся до меня, словно из небытия, бодрый, командный голос моей несравненной, полной сил и здоровья спутницы, к менторскому тону которой я еще со вчерашнего дня начал относиться философски.
- Как скажешь, дорогая, - выдохнул я в ответ и с дрожью в коленках безжизненно рухнул на землю. - Люда, ведь уж третьи сутки пошли&hellip;
- Ничего-ничего, потерпи. Теперь-то я уж точно знаю: мы почти у цели.
- Откуда такая уверенность? - Я почему-то не смог разделить оптимизма Людмилы Георгиевны.
- Да все очень просто. Все потому, что мы сейчас уже в конкретной аномальной зоне. Меня, кстати, Миша во снах об этом предупреждал. А вот теперь припоминай: еще вчера днем нашу спутниковую связь как отрезало. Так? А сегодня гляжу на компас&hellip; И что же я вижу? На вот, смотри сам&hellip;
Она сунула этот дурацкий прибор мне прямо под нос, а я с упадническим безразличием в глазах мог воочию наблюдать, как стрелка компаса, словно пропеллер, наматывала вокруг оси оголтелые круги, упорно не желая замечать магнитного полюса Земли.
- Ну что, тебе это ни о чем не говорит? - задали мне вопрос с каким-то мистическим воодушевлением.
- Что? Мне?.. Говорит. Мне это говорит только о том, что надо всегда прислушиваться к рассказам местного населения, - изрекая сие, я в ужасе схватился за голову. - И как теперь прикажешь нам шлепать, как ты говорила, строго на восток? И где гарантия, что он вдруг не окажется каким-нибудь там&hellip; севером?
- Ничего, друг мой, прорвемся. Думаю, сердце подскажет, - она оставила без должного внимания как мой вопрос, так и эмоции вместе с замечанием, не лишенным, кстати, логики. - Ладно, ты пока отдохни, а я отлучусь ненадолго.
- Стой! Ты куда? - Новый приступ паники охватил меня. Я, как угорелый, вскочил с земли, крепко ухватив Людмилу за рукав ее ветровки. - Нет, ты не можешь оставить меня здесь одного&hellip; умирать!
- Ох, и трус же вы, батенька. - На меня смотрели немного удивленные, но убийственно спокойные глаза, а губы покривила едва заметная улыбка. - Ну и чему мы так «испуганно перепугались»? Вот ты мне скажи: даже в этом лесу ну могут у меня быть свои сугубо личные дела? Могут? Так и расслабься, милый. Ну не при тебе же, в конце концов?
Я остался один, и, невзирая на серьезное и казалось бы непререкаемое оправдание Людмилиной - надеялся я - временной отлучки, смутная тревога не только не оставляла меня, но, напротив, нарастала с невероятной силой. Словно плакатный щит на Рублевке, стоя между деревьев и настороженно озираясь вокруг, нисколечко не стеснялся бросать особо пристальные взоры именно в ту сторону, куда совсем недавно скрылась мадам Неказистая.
Неожиданно нечто конкретно-мимолетное, просвистев над самой моей макушкой, с силой и зловещим дребезжанием вонзилось в стоявший в метре от меня широкий ствол корабельной сосны.
«Чухонцы! - всей вечностью своей взмолилась моя бессмертная душа, напуганная до самой смерти. - Я не прямой потомок царя Петра! Я вам, родные, плохого ничего не сделал! Мне мстить-то не за что, ребята!»
Пока душа пыталась оправдаться, мои нетерпеливые инстинкты в мгновение ока заставили рвануть изо всех сил одеревеневшие от усталости ноги в противоположную от злосчастного ствола сторону, но были немедленно остановлены довольно неслабым ударом какого-то длинного плоского металлического предмета о стоявшую сосну. Как раз напротив той, куда секунду назад вонзилась грубо оструганная стрела. Последовал второй удар, сотворивший основательную зарубку. Отлетевшие кора со щепками больно посекли мою напуганную физиономию.
Наверное, прошло какое-то время, пока оцепенение, намертво сковавшее мои члены, меня же частично не оставило, и я снова не обрел ничтожную способность воспринимать действительность - если ее, конечно, можно было назвать таковой - и начал снова ну хотя бы что-то соображать.
Возможно, к этому моменту я уже и сошел с ума, но все же факт он остается фактом: передо мной с мечом в руке стоял суровый древний бородатый воин с непокрытой головой, одетый в домотканую рубаху. На нем были сшитые из той же материи штаны, а обут он был в высокие по колени, не менее, грубой выделки кожаные сапоги.
Обернувшись, я увидел, что за моей спиной находится такое же лохматое и практически не отличимое от бородача существо. Только помоложе, да с круглым деревянным щитом в левой руке. Он зачем-то стукнул плоской стороной своего увесистого рубила о щит, и мой животный страх в мгновение перевалил за грань дозволенного. Но это уже частности.
Следует отметить, что оба были в нашем понимании роста среднего, но ежели судить по их непомерно развитым плечевым суставам, то с уверенностью можно утверждать, что сила в этих ручищах заключалась недюжинная.
«Нет, режьте меня на куски, но они не ряженые» это моя скудная мыслишка еще могла выдать на-гора: мелкого&hellip; и мало.
- Не суетись, чужак. Не стоит, - невозмутимо, будто проснувшаяся голова у Пушкина, богатым басом сказал мне тот, что был постарше, и ни один мускул не дрогнул на его лице. - В суете правды мало. По-нашему разумеешь?
Я утвердительно кивнул головой, при этом зачем-то подумав, что глаголит он отнюдь не по-старославянски.
- Вот и ладно. Собирайся, чужак, с нами пойдешь. Только не думай по дороге учинять дурное. Тогда уж тебе будет худо. Лучше смирно, чтобы потом не загорюниться.
«Ну что, Грибничок ты хренов, влип? Влип, алчная халявная скотина? - не преминуло мне напомнить о себе мое до омерзения безмозглое и отвратительное „я"&hellip; Ну то, которое второе. - Ведь я тебя предупреждал. Ну и на кой тебе теперь, скажи на милость, такая сумма на счету, если приобрести скромный, увитый виноградом домик на побережье Адриатики тебе уж не придется?»
Я, признаюсь вам, не стал что-либо отвечать этой гнусной сущности на ее дышащий злобой сарказм. Не стал я реагировать на этот ушат нечистот, вылитый на меня в трудную минуту, а только поднял от безысходности к небу глаза и кротко спросил у Всевышнего:
- Господи Всемилостивейший, ну за что мне это все? Скажи, ну где же я так сильно согрешил? И вообще, Господи, помоги Ты мне, если сможешь&hellip; Нет, Господи, прости, не так! Если захочешь конечно же.

«Русь изначальная»
 
Действующие лица:
а) Славянский князь - предводитель не то кривичей, не то вятичей, не то полян, не то древлян;
б) знатный хазарский хан, взятый князем в полон и пребывающий ныне (не только физически) в крайне подвешенном состоянии на обыкновенной, по нашим представлениям, пыточной дыбе;
в) Ратиборушка - огромного роста детина, исполняющий обязанности не то ратника, не то воеводы, не то просто доверенного лица;
г) Грибничок - забившийся в угол и дрожащий от страха, практически статист.

Князь (Грибничку). Странно&hellip; Вроде по нашему кудахтаешь, а только вижу, что не наш. Одет, гляжу, не так, как все. Да и повадки нам твои неведомы совсем. А может ты нам ворог? Может, со злом ко мне явился? Откуда будешь? Отвечай! Из греков, что ли?
Грибничок (от испуга с трудом выговаривая слова). Нет-нет, я росич!.. Только чуть попозже&hellip; Я свой! И не из греков точно!
Князь (удивленно). Ты - росич?
Грибничок (готовый в любую секунду лишиться чувств). Яволь, майн женераль!.. О, Господи, ну не еврей же!
Князь (еще более удивленно). А это кто такие? Народ, община, племя? Много их? Какое войско?
Грибничок (немного воспрянув). О, нет, великий князь, не стоит беспокоиться на этот счет. Они живут еще южнее греков. Очень далеко. Отсюда за два моря будет. А если посчитать с Азовским, то аккурат три моря надо переплыть. Нет-нет, они сюда и при желании не доберутся. К тому ж у них сейчас с арабами проблем по горло. Египет, Палестина, сектор Газа&hellip; Они опасности не представляют. Я ручаюсь.
Князь (внимательно глядя на Грибничка). Ну ладно, после добазарим. А ныне некогда, однако. Вон видишь гниду смуглую на дыбе? Мне надобно ему допрос с пристрастием учинить. А это дело тонкое и грубости не терпит. Слегка перестараешься, и раньше времени схиляет к духам предков. Ну ты пока сиди - сопи в две дырки. Будешь, дурень, видуном.
Грибничок (угодливо князю вслед). Так если что, могу и протокольчик&hellip; Я грамоте обучен. Тем более своим-то пращурам великим&hellip; Да с радостью готов услугу оказать!
Князь (отмахнувшись от Грибничка, словно от мухи). Заткнись и не мешай. Сказал ведь: после добазарим&hellip; (Подойдя вплотную к висящему на дыбе знатному хазарскому хану и зловеще глядя ему прямо в глаза.) Ну что, хазарин? Вафел ты кокосовый, попался? Измену мне удумал учинить? И что, не получилось, дятел? И не получится, в натуре, никогда! Тебя предупреждали сотни раз: ты не ходи на Русь, хазарин, не ходи. Здесь смерть твоя хазарская живет, убогий! Но ты, вонючая и жадная скотина, за бабки снюхался с моим врагом до смерти - продажной крысой Басилевсом. (Обращаясь к детине.) Не, Ратиборушка, вот ты фильтруй базар, в натуре: мы с этой гнидой как договорились? Что, типа, часть моей братвы идет бомбить богатых печенегов&hellip; Сам знаешь, что они недавно на Итиле булгарами отменно поживились. А часть пойдет за горы прыщавым утрам перья чистить&hellip; (Неожиданно резко повернувшись к хану.) А ты, говно, сидишь в своей степной норе и носу, тварь, не кажешь!
Ну что, скажи, что я не прав. Таков был уговор? (Снова обращаясь к детине.) И что же он удумал, падла? Ну ясен пень, что тыл мой оголен. Братва вся в деле. В трудах великих бабки зашибает. Рискует.. и все прочее&hellip; А он сюда приходит с наглой рожей и на халяву забирает скарб и лучших девок. Ну ладно б скарб да девок, но младшего братана моего, как тушу, вяжет и берет в полон! Ну не подстава ли, в натуре?
Хан (тяжело дыша). Я намерения звои тогда зменил, коназ.
Князь. Ах, ты «зменил»? Ну что ж, я тоже их «зменяю». Я твои яйца прям сейчас в момент отрежу и в рот поганый твой тебе же запихну. И вот таким писклявым недоноском отправлю в Византию. К другу твоему. Пускай союзничком своим порадуется в волю. Кастраты там всегда в большой цене.
Ратиборушка. Дозволь мне слово молвить, князь.
Князь. Базарь. Какие тут проблемы?
Ратиборушка. Братва изрядно негодует. Ну, то, что с этого козла мы бабки выбьем, тут базару нету. Возьмем в три раза больше за подставу. Братву иной аспект вопроса беспокоит: братан-то твой по-прежнему, считай, на зоне, и потому братва, в моральном плане, себя перед поганым ну чуть ли не опущенной считает. Так ты уж по понятиям, завещанным от предков, и растолкуй братве, бугор.
Князь (хану). Ну что, паскуда, слышал за базары? Ты даже пацанов моих обидеть умудрился? А этого, в натуре, я б и врагу не пожелал. (Детине.) Ты, Ратиборушка, подвесь его повыше. Пускай всей задницей своей степной-поганой почует до нутра, кому вольготно-весело живется на Руси.
(Ратиборушка натягивает веревку.)
Хан (страдальчески). А-а-а!..
Князь. Что, больно тебе, срань? А мне не больно? За братана, за всю братву и за подставу мне не больно? Глянь, Ратиборушка, как рожу отожрал, отсиживаясь на своих курганах. Видать, не хило им живется на халяву. (Вдруг резко рубанув по воздуху рукой.) А знаешь, вот что я решаю, Ратибор: нам это чмо хазарское и рогом не уперлось. Ну, пораскинь мозгами сам, в натуре: ведь место, где сейчас стоит его поганое кочевье, известно нам доподлинно с тобой. Еще вчера, ты вспомни, эта шушара степная, что с ним приперлась бабки вымогать, на дыбах хором вся и раскололась. И то, что жив братан, сомнений нету. Иначе западно хазарской харе мутить такую цену за него. Сечешь, в чем цимус основной? А мы в ответ подъедем тихо, скромно, ночью, снимем их заставы и чисто по-добрососедски спокойно отшибем башку ботве хазарской. Накроем всю малину разом. Они у нас навек запомнят, как с русичами стрелку забивать. Но главное - мы в этой сваре правы. Здесь беспределом, по понятиям, не пахнет. А эту гниду (презрительно глядя на хана) отведи в чулан да вылей ему в глотку кипяточку. Немного. С полведра. Пускай погреется, паскуда, на халяву. Я же с братвой пойду базарить за поход.
Ратиборушка. Исполню, князь. Дозволь еще сказать.
Князь (сокрушенно качая головой). Дозволь, дозволь&hellip; Ну что ты все, как девка-то, в натуре? Базарь, конечно. Мы же все свои.
Ратиборушка (хитро улыбаясь). Коль скажешь кипятком, то, в общем, нет вопросов. Но у братвы идея есть получше. Что, если вместо кипятка мы сделаем ему распорку? Я зуб даю - братва довольна будет, и сатисфакция пройдет по полной.
Хан (в ужасе). Я намерения звои зменил, коназ! Вели рубить башка, зжечь на огонь, но только не разборка!
Князь. Теперь уж поздно, чувачок. Теперь не я, теперь братва решает. А ты, поганый, был бандит - бандитом и остался. Так мы тебя таким в истории, в натуре, и увековечим. И в памяти народной тоже&hellip; Ну, типа, в назидание потомкам! (Детине.) Да убери ты его на хрен с глаз долой! Всю пыточную провонял! И дайте мне спокойно&hellip; стратегию избрать перед походом!
(Ратибор за шиворот уволакивает всхлипывающего хана, который в полубреду периодически выкрикивает одну и ту же фразу: «О, нет, коназ! Ой, только не разборка!..»)
Князь (широченными шагами расхаживая вдоль бревенчатых стен пыточной избы). Ну, что, братан ты мой курносый? Хорошую идейку я состряпал? Вот это будет понт, в натуре. Подарочек тебе устрою от души: любимого братишку вызволить из лап хазарских, чисто по приколу! Когда живым домой вернешься, так мы тогда всем миром-то за волю крепко выпьем. Отъешься, отдохнешь&hellip; Но коль удумаешь подсиживать меня - смотри, засранец, будет плохо. Распоркой здесь не обойдется. Понял? (Заметив всеми забытого, окаменевшего в углу Грибничка.) А, это ты. Может спросить чего желаешь? Ведь вижу по глазам, что хочешь. Так спрашивай, видун. Сегодня не на шутку добрый я.
Грибничок (еле шевеля губами). Великий князь, распорка - это что?
Князь. Столб, два коня, веревки на ногах&hellip; и яйца в глотке.
(Закатив глаза, Грибничок падает в обморок.)