Глава четвертая

После состоявшегося разговора мне этой ночью не спалось, и смутные, недоброго характера предчувствия тяготили мое и без того подсевшее сознание. Лишь под утро тяжелые веки чуть не раздавили красные, донельзя воспаленные глазницы, и я забылся крепким утренним сном. В каком же именно часу произошло столь радостное для моего уставшего от безделья ума событие, сказать вам не берусь, так как, естественно, не помню.
Ну что тут говорить? Конечно же, это очень здорово, что коровьей лепешкой я пока не стал… потому что вовремя проснулся, подскочив с кровати, как кукла-неваляшка, словно только что меня уронили не на землю, а на батут. Правда, потовыделений на моем бренном теле было не меньше, чем после посещения парилки в замечательной Очаковской бане, в которую, кстати, каждый четверг регулярно и похаживаю. Тоже, знаете, своего рода очищение. Я вам клянусь, но кровать была настолько мокрой, что как будто на нее вылили ведро воды… Понятно, в пору улыбнуться, но дизурией, слава богу, пока не страдаю. Не нажил, так сказать. Исключительно пот. И то от пережитых во сне потрясений. Я вас, помню, предупреждал, что до крайности эмоционален, а сон человеческий как явление, повторюсь, наукой до неприличия мало изучен. Спросите у Бехтеревой: что там у нас происходит в нашем отдыхающем от действительности сознании? А она вам ответит: «Да толком, честно, и не знаю». Но ведь она-то, бесспорно, великая умница и про мозги наши ведает лучше, чем кто-либо другой. Однако вот тоже толком не знает. Не обзаводиться же сонником? Но тогда уже и кретинизм не за горами. Ну, в общем, что тут говорить?
Тупо уставившись на стену, я сидел на своем диване, будучи не в состоянии ни до конца понять, ни оценить, скажем так, увиденное. Пожалуй, единственное, что мог тогда отчетливо осознавать, так это то, что выспался не хуже, нежели в так называемом сне после общения с буденовцами. Голова после сна нисколько не болела. Она была свежей, и поэтому я чувствовал себя достаточно бодро. Примерно как выстиранная рубаха. Ну и относительно чистая. Да, действительно, я чувствовал себя неплохо, хотя пока еще окончательно не избавился от оцепенения, охватившего меня после столь резкого неожиданного пробуждения: так и сидел, словно истукан, на своем диване.
Сон? Видение? Впрочем, и ежу понятно, что не экскурсия в зоологический музей. Хотя… Однако все равно, что бы это ни было, но, несомненно, польза для меня в увиденном огромная. Во всяком случае, теперь-то уж ты, парень, точно знаешь, как относиться к самому себе. Без розовых очков. И, как выясняется, совсем несущественно то обстоятельство, что уже прожил на этом свете большую половину своей жизни. Уверен, что не каждому выпадает счастье воочию, пусть и во сне, с такими щепетильными подробностями посмотреть на себя со стороны. Вне всяких сомнений, Грибничок, есть в тебе тяга к хорошему, и тебе не чужды благородные порывы, но все же в целом - ты у нас особь малосимпатичная. Местами даже слишком. Только не надо раньше времени посыпать себе голову пеплом. Как известно, нет предела совершенству. Ведь можно совершенствоваться как в одну, так и в другую сторону. Как со знаком плюс, так и со знаком минус. Главное - у нас всегда есть право выбора. Да, банально. Соглашусь. Однако это так.
Я посмотрел на часы. Они показывали без пяти восемь, а за окном был пасмурный и промозглый осенний октябрьский вечер две тысячи пятого от Рождества Христова. Это сколько же я спал? Получается, весь день. Больше двенадцати часов. А говорят, что люди видят сон всего лишь за какие-то считаные секунды до пробуждения. Правда это или нет - не знаю. Думаю, никто не знает. Я только знаю одно - благодаря, естественно, времени, - проспал сегодня днем больше двенадцати часов. Невиданная роскошь. И вот теперь сиди и думай: за что такие подарки судьбы, если у мартеновской печи ты не стоишь и вагоны с углем не разгружаешь? Да и уж если честно говорить, все, на что ты способен, это иногда грамотно пить водку и при этом за той же рюмкой многозначительно рассуждать. Причем, что характерно, рассуждать о чем-нибудь. Не более. «Короче, парень, совершенствуйся».
Встав с дивана, доведенным до автоматизма движением схватился за пульт. Нервным и резким нажатием пальца на кнопку включил телевизор. Кстати, совершенно не понимая - зачем? Привычка, наверное. Лишь бы был какой-то фон. Не так одиноко.
Кажется, по каналу «Россия» крупная фирма (название не запомнил) на Васильевском спуске проводила какую-то акцию, скорее всего к чему-то приуроченную. И, судя по всему, это был уже финал широкомасштабного празднества. На фоне Кремля Юлия Савичева, «Чай вдвоем» и «Иванушки-Интернейшнел» не то по очереди, не то хором вдохновенно пели гимн России. Конечно же в третьей, в последней редакции. Надо отдать должное нашим звездам шоу-бизнеса: пели неплохо. Во всяком случае, запись была сделана профессионально, но я, глядя на экран, вдруг неожиданно подумал… о битве под Сталинградом. Во как, дорогой читатель. Ведь если бы тогда сапог немецкого солдата ступил на левый берег Волги, то, уж во всяком случае на территории «советской» Европы, уродливый коммунистический гибрид из возвышенных идей, выстрелов в затылок и колючей проволоки перестал бы существовать. И какие бы ни появлялись периодически, как в булькающем болоте, пузыри, трактуя свою, «истинную» правду об этой войне, все же тогда, в сорок втором, Сталинград наши деды врагу не отдали. О цене потерь и пролитой крови говорить не хочу. У нас и так расплодилось слишком много умников, рассуждающих как на эту тему, так и вообще о чем-нибудь.
Да, я почему-то вспомнил о Сталинграде. А потом я вспомнил и о Курской дуге, но это уже было лето сорок третьего, после чего всем стало ясно, что войну мы выиграли. Оставалось дело за малым - за временем.
Один мой хороший друг недавно рассказал мне о случае, свидетелем которого был его отец. Я сразу же оговорюсь: при всем моем уважении к моему хорошему другу, рассказавшему эту историю, считать это достоверным историческим фактом права не имею, но думаю, что в логической плоскости происходивших тогда событий подобный случай вполне имел право на существование.
В конце сорок третьего в Москве Сталин, приехав в Дом Союзов и терпеливо прослушав несколько предложенных его вниманию вариантов нового гимна Советского Союза, поднялся на сцену и, подойдя вплотную к изрядно побледневшему дирижеру хора, спросил его:
- А вы мне можете, товарищ, сейчас исполнить «Боже, царя храни»? Но чтобы по-настоящему. С сердцем в душе. Понимаешь?
- Так точно. Сможем, товарищ Сталин, - слегка заикаясь, ответил вождю всех народов хормейстер в погонах.
- Ну так и давайте. Я слушать буду.
В зале Дома Союзов, на том самом месте, где через десять лет будет стоять красный гроб с телом самого великого вождя всех народов, тогда, в конце сорок третьего, в сопровождении оркестра возвышенно, торжественно двумя десятками отборных голосов грянул дореволюционный гимн России «Боже, царя храни».
За то время, пока в сопровождении оркестра два десятка отборных голосов исполняли дореволюционный гимн, Сталин, как завороженный глядя в пол, ни разу не пошевелился. Он не шелохнулся. И лишь когда отзвучала последняя нота, генералиссимус несвойственным для него резким движением поднялся с кресла партера и, обведя тяжелым взглядом стоявшее рядом с ним по стойке «смирно» окружение, каким-то глухим, загробным голосом произнес:
- Вот чтобы было так. Ясно? - Сказав это, медленным шагом вышел из зала Дома Союзов. Того самого печально знаменитого Дома Союзов, из парадного подъезда которого немало будет вынесено гробов с телами «сильных мира сего» этой не поддающейся здравому смыслу эпохи. И тысячу раз будет прав гениальный в своей простоте непонятно откуда возникший в глубинах моего подсознания старик в замызганной шапке-ушанке: «…по мне, дамочка, любовь… она всегда такая, какая она есть. Настоящая, значит. А все другое - это не она. Это тогда, как у вас, городских. С нюансами».
Почему я вдруг вспомнил одного из так называемых героев моего сна Карпа Тимофеевича? Наверное потому, что, когда хоронили вождя всех народов, тысячи людей были насмерть раздавлены тысячами других людей, но ведь в тот страшный день невольного палача с его жертвой, уверен, объединяла искренняя, беззаветная любовь к своему тирану. Вот это, наверное, и есть та самая любовь, которая с нюансами. Правда, этот ужас случится только чрез десять лет, а тогда, в конце сорок третьего, пускай и с «нюансами», моя страна уже жила в предвкушении победы. По-прежнему нескончаемым потоком с фронтов шли похоронки родным и близким погибших, и по-прежнему победоносно мы освобождали свои города к очередной знаменательной дате, нисколько не заботясь о людских ресурсах. Тогда этих ресурсов Кремлю, судя по всему, хватало. Я думаю, не только наверху, но и вообще мало кто тогда об этом думал. Главное - победа над ненавистным врагом, и любые средства для достижения этой цели оправданы. Ведь мы не просто выстояли - мы обрели самосознание. Мы чудовищу сломали хребет. Впрочем, не стоило бы замалчивать и тот факт, что это самое чудовище воевало со всем миром всего десятью миллионами. Однако мы его одолели, взвалив на себя, бесспорно, основную тяжесть войны. Мы заслужили уважение, и теперь, после Тегерана, у нас появились союзники даже среди тех, кто никогда не одобрял выбор нашего пути в светлое будущее. И, невзирая на то что безотказная мельница ГУЛАГа исправно перемалывала человеческие кости в надежном тылу, а на передовой штрафные батальоны шли в смертельную атаку под неусыпным бдительным оком заградительных отрядов Смерша, страна жила ощущением невероятного душевного подъема. Наверное, война просто поглотила эти самые «нюансы», не оставив народу, ощущавшему себя тогда единым целым, иной альтернативы для радости, кроме скорейшей победы над злейшим врагом. И вполне возможно, что вышеизложенные факторы предопределили, а затем и подвигли самого вождя всех народов к принятию решения о создании для Великой Державы вместо идеологически устаревшего «Интернационала» нового гимна, по своей значительности, по своей торжественности превосходящего прежний. За два с лишним года побед и без того окрепшая как на фронтах, так и в тылу идеология требовала жирной точки, и пятнадцатого марта сорок четвертого года трое безусловно талантливых людей эту точку и поставили, создав поистине великое произведение. И говорю я об этом без тени сомнения и без всякой иронии: великое произведение, - только речь о другом.
Пятнадцатого марта сорок четвертого страна узнала, что у нее теперь есть новый гимн. Действительно, какая же страна без гимна? Если у страны нет гимна - это не страна.

Сквозь годы сияло нам солнце свободы,
И Ленин великий нам путь озарил.
Нас вырастил Сталин на верность народу,
На труд и на подвиги нас вдохновил!

С момента создания нового гимна прошло каких-нибудь тридцать три года. Срок сравнительно небольшой. В масштабах космоса - секунда, миг, мгновение, а по земному времени - всего-то прожитая жизнь Христа: с рождения - до Голгофы. Даже в маленьком, едва заметном лесном ручейке за тридцать три года утекает несметное количество воды, но кому-то по судьбе не хватает этих лет для жизни, а кто-то, прожив вдвое больше, так и не удосуживается понять какой-то очень важный для себя, главный смысл своего существования. И все же мы не космос - мы его песчинка, и тридцать три года - это тридцать три года: и Сталин давно у Кремлевской стены, и Хрущев отшумел, и сладко засыпает во время трансляции съездов одна шестая часть суши под убаюкивающее пережевывание звуков главного орденоносца Советского Союза… Конечно же в стране давно назрела объективная необходимость в значительных серьезных переменах. И безусловно, к лучшему:

Сквозь годы сияло нам солнце свободы,
И Ленин великий нам путь озарил.
На правое дело он поднял народы,
На труд и на подвиги нас вдохновил!

Погодите, люди добрые, не надо возмущаться. Ну при чем здесь чертовщина? Ведь сколько лет все это сами слушали и даже подпевали. Правда, иногда. Когда необходимо. Насколько знаю, еще никто от подпевания не помер. Так что, пожалуйста, шуметь не надо. К тому же все течет, все изменяется, жизнь не стоит на месте, и нет предела совершенству. Вот, к примеру, ситуация: если у вашего друга и собеседника (от которого, правда, зависит практически все) особо-то и нет в отношении интересующей вас темы ярко выраженной неприязни к сделанному вами предложению или открытого его отрицания, то мягкий, интеллигентный, аргументированный метод убеждения, как ракета с самонаводящейся головкой, оружие безотказное и крайне эффективное. Творчество же - штука скользкая, туманная и всякими там дуализмами напичканная: можно так, но можно ведь и сяк. Опять же и «художника обидеть может каждый», - скажет вам любой из церетелей, и по-своему он будет прав. Но уж если речь идет о деле, о настоящем деле, если надо сотворить, то, в общем, не вопрос. Главное, чтобы назрела объективная насущная необходимость. А опыт, слава богу, имеем колоссальный.

От южных морей до полярного края
Раскинулись наши леса и поля.
Одна ты на свете! Одна ты такая!
Хранимая Богом родная земля!

В преддверии любимого народом праздника третий вариант был официально утвержден тридцатого декабря двухтысячного года. Вот и еще прошло всего каких-нибудь двадцать три лета - осени - зимы - весны. В итоге: пятьдесят шесть лет. Срок сравнительно небольшой, но в масштабах космоса неизменно - секунда, миг, мгновение. И уж если на протяжении пятидесяти шести лет мы каждый божий день «в победе бессмертных идей коммунизма» (и только в них!) видели «грядущее нашей страны» и сейчас еще как-то - правда, не все - умудряемся выживать на этой «хранимой Богом родной земле», - то Господь, согласитесь, поистине толерантен. Да Он просто святой, если, конечно, подобный эпитет применим к Создателю. Впрочем, в наших широтах возможно и не такое. Но тогда уж снова возникает вопрос: при чем здесь наше географическое положение, если в Канаде ну те же широты. Точь-в-точь. Однако вот двери в домах закрывать не принято. Эх, да что там говорить, прав он был, Филипп Филиппович: разруха не в клозетах, разруха в головах. Но даже если и в терпимости Господней есть для нас какой-то положительный момент, то как быть с энергетикой? Ведь истории, самой по себе, отдельно от нас, ныне живущих, не существует. Прошлое нельзя стряхнуть, как перхоть с дорогого костюма. Связь времен - субстанция неосязаемая, но, точно знаю, неразделимая. Ее не разорвать и не отрезать, как это, к примеру, можно сделать при помощи автогена даже с якорной цепью большого корабля. И в этом смысле творчество помимо его скользкости, туманности и пресловутой двойственности - невероятно мощный энергетический поток, предназначенный исключительно для созидания. Да, именно созидания, но с одной оговоркой: двойственность, заложенная в творчестве, способна создавать наряду с добром нечто совершенно этому добру противное. И все же, как быть с тем, что уже заложено? Оно живет помимо нашей воли. Как быть с энергетикой? Куда кривая выведет?
Глядя на вдохновенно раскрывавших рты «Иванушек», я стоял как истукан перед телевизором и, представьте себе, думал: хватит ли у нормального человека воображения или, скорее, смелости, чтобы всего лишь на мгновение представить, как каждый раз под нового «бога» переписывали бы молитву «Отче наш»? Пускай талантливой, пускай даже гениальной рукой. Неважно. Согласитесь, что даже представить это невозможно, потому что Бог - Он один и других, как старых, так и новых, не бывает. И я убежден, что человеку, помимо сердца, легких или печени, в качестве жизненно необходимого органа с рождения дана еще и нравственная категория… или установка. Назовите, как хотите. Но думаю, что было бы весьма неразумно и крайне опасно считать, что этот орган можно без последствий безболезненно отсечь и бросить в ведро, как это сделали с двумя третями желудка инженера Гаргантюа Малявкина.
Я не боюсь. Я во сне отбоялся. Не боюсь навлечь на себя гнев со мною несогласных и уж тем более не собираюсь сглаживать острые углы. Просто, глядя на поющих, неожиданно подумал, что это очень здорово, что они сейчас поют. Здорово потому, что они люди молодые, а это в который уж раз, но снова для моей России шанс. Шанс, потому что перед тем, как сборная России по футболу в очередной раз сольет игру другой заезжей сборной среднего класса, в громадной чаше стадиона Лужники по регламенту будет звучать гимн моей страны, и мое поколение, стоя на трибунах, вместо:

Славься, Отечество наше свободное -
Братских народов союз вековой.
Предками данная мудрость народная.
Славься, страна! Мы гордимся тобой! -

весело и беззаботно улыбаясь, все равно же будет петь:

Партия Ленина - сила народная
Нас к торжеству коммунизма ведет!

Не со зла, не от обиды, не протеста ради оно, мое поколение, будет петь именно так, но не иначе. Оно будет так петь потому, что сие, уж извините, никакою кислотой не вытравляемо и никаким огнем не выжигаемо. Кто бы среди нас ни оказался. Любого возьми: бизнесмена, антикоммуниста или представителя криминальных структур.
Но вот они, поющие сейчас, - они молодые. И молю Тебя, Господи, чтобы за тридцать три года не назрела объективная насущная необходимость в четвертом варианте, чтобы через три десятка лет не появился на нашей, пока еще все же хранимой Богом земле новоиспеченный идол во плоти. И неважно, будет он рябой и будет говорить с акцентом или же картавить. Лишь бы только он не появился, потому что Сатана давно уже гуляет, и не только по России, катком прокатываясь по нашим душам, и «избранный» им, тот, что в кровавые времена передела, пройдя по трупам, безнаказанно забрал себе никогда ему не принадлежавшее, уже создал свою идеологию: «Учитесь жить красиво. Счастье - в вашем материальном благосостоянии». И если средства массовой информации, захлебываясь от восторга, пишут нам о том, что на чью-то свадьбу было потрачено три миллиона долларов, - это уже идеология. Идеология, способная, как бульдозер, расчистить вокруг себя территорию любого масштаба, избавляясь от «старого, дряхлого и ненужного», и, подобно бультерьеру, она будет с яростью вгрызаться в глотку первому недовольному, лишь бы только оправдать недалекое прошлое своего «избранного». И поверьте, миллиардов этот «избранный» не пожалеет, чтобы рано или поздно вдолбить в наше убогое сознание мысль, что новые времена требуют иного, в его концепции далеко не худшего - «нравственного» подхода к нашей и без того нелегкой жизни. Учитесь жить красиво, дурачье! И, похоже, мы, убогие, потихоньку учимся. Но неужели это может означать, что тогда до идола не так рисовался и в рамке денежного эквивалента в виде одутловатого лица Джорджа Вашингтона висит на стене, подобно тому, как некогда наши бабушки и дедушки вешали под потолком фотографии любимых родственников.
Безусловно, можно во всеуслышанье молить Бога о спасении, но думаю, что Он создал людей вовсе не для того, чтобы за нас решать наши же собственные проблемы. Ведь многие привыкли мыслить как: «Если Ты нас создал, то и помоги». Боюсь, при такой постановке вопроса делать этого Он не станет.
Мой замечательный, высокодуховный, талантливый гражданин страны Россия, если ты готов принять условия, при которых - теперь уже, правда, «цивилизованным» способом - тебя снова загонят в стойло или в лучшем случае, поскольку экономика - наука точная, отнесут на кладбище, - то, значит, ты эти условия принимаешь. Но если нет, то тогда уже давай внутри себя без компромиссов. Понимаешь? Только, пожалуйста, не слушай ортодоксов, Боже, сохрани! Никаких революций! И, как следствие, ни крови, ни гражданских войн. Поверь, не надо этого! Ты лучше для начала просто начни с себя. Не открою Америку, но напомню, что Моисей водил по пустыне иудеев до тех пор, пока не родилось поколение, не знавшее рабства. Так не молчи и не пресмыкайся. Они и боятся больше всего на свете твоего самосознания. Отменили же решение суда, когда ранее, как козла отпущения, посадили в клетку ни в чем не повинного человека, объявив его виновным в гибели, прямо скажем, непонятного губернатора. А времена действительно меняются, и что-то пока еще едва заметное на этой «Богом хранимой» родной земле все же понемногу начинает сдвигаться с мертвой критической точки, выхода другого нет: мы на дне и дальше падать некуда. Значит, теперь только наверх, а уж как и какими темпами мы будем из тьмы карабкаться к Солнцу, зависит исключительно от каждого из нас. выкарабкаемся - тогда мы народ. Тогда мы единый народ, а не просто народонаселение. Поэтому, стоя на трибунах громадной чаши стадиона Лужники, пусть молодые поют. Поют вместе с нами. И ничего, что мы с ними поем вразнобой. Это - пока. Авось, понимаешь ли…
Ну скажите мне на милость, какого черта зазвонил этот дурацкий телефон? И почему он обязательно звонит в самый что ни на есть неподходящий момент? Вот и сейчас он зазвонил именно тогда, когда я размышляю, стоя перед телевизором. Сутками ведь не звонит, а теперь, видите ли, соизволил. Да к тому же очень громко и, я бы сказал, чересчур настойчиво, словно той самой пресловутой киянкой да по балде. Уж, во всяком случае, тогда мне показалось, что телефон звонил настойчивей обычного, будто требовал, чтобы немедленно сняли трубку и в эту трубку обязательно бы начали чего-нибудь да говорить. А согласитесь, если вдуматься - наглый аппарат, абсолютно лишенный элементарного такта. Конечно же можно его и отключить, но… тогда хоть волком вой от одиночества. А так нет-нет, да и, глядишь, пару раз за трое суток все же соизволит позвонить, каждым своим звонком порождая в душе очередные робкие надежды на маленькие перемены в сторону чего-то позитивного.
Ну я, естественно, снял трубку и произнес банальное «алло».
- Добрый вечер, - услышал в этой самой трубке спокойный, уверенный в себе приятный женский голос. - Прошу меня извинить, что беспокою. По моему поручению вам вчера вечером звонили и договорились с вами о встрече на сегодня. На семь часов в ресторане «Грин». Честно говоря, я была уверена, что вы на встречу не приедете. Да, была вот уверена… - Возможно, эта дама всегда во всем уверена, но сейчас в ее уверенном голосе откровенно прозвучали легкие нотки волнения. - Не знаю, как правильно это вам сказать, но мне действительно очень надо с вами встретиться. Просто необходимо. Поэтому вот взяла на себя смелость и позвонила сама. Еще раз прошу меня извинить.
- Все гораздо прозаичнее, чем вы думаете, - ответил я не менее спокойным тоном. Скорее даже подчеркнуто бесстрастным тоном. - Я непременно бы приехал на эту встречу, но так получилось, что элементарно проспал. Ну а то, что я вам очень нужен в этом, Людмила Георгиевна, нисколько не сомневаюсь.
- Как?! - не смогли скрыть откровенного удивления на том конце провода. - вы разве знаете, как меня зовут?
- Нет, не знаю. Но я знаю, что по-другому вас назвать не могли. Я же Грибничок, Людмила Георгиевна, ваш любимый персонаж: смешной, глупый и трогательный. Они ведь, Грибнички, сами по себе люди очень странные: ходят-бродят по дремучим девственным лесам, собирают свои грибочки, смотрят вниз на землю и чего-то там себе надумывают. В общем, чтобы время не терять, давайте-ка мы с вами поступим следующим образом: завтра во второй половине дня вы пришлете за мной машину, и я с удовольствием приеду к вам в гости в некогда мало кому известную деревню Жуковка. Устраивает?
- Господи, конечно же! Разумеется. О чем вы говорите?! И мечтать об этом не могла. Но откуда?..
- Только у меня условие, - перебил я даму. Впрочем, думаю, она и так была не в состоянии закончить свою мысль: типа, с какого боку я столь информирован о ней? - А условие мое будет таковым: эта встреча обойдется вам не в двадцать, а, скажем, в пятьдесят тысяч долларов. Ну, чтобы не хамить особо. Для вас, уверен, эта сумма так же несущественна. Однако это еще не все. Мы разделим эту сумму на пять частей и пятью целевыми платежами завтра же отправим в пять детских домов. А вот адресочки я вам с удовольствием сообщу еще до нашей встречи, чтобы ко времени моего визита к вам, сударыня, условие мое уже было бы вами полностью выполнено. Устраивает?
- Устраивает, - после короткой паузы услышал я четкий ответ абонента, будучи при этом абсолютно уверенным, что на том конце провода в ту минуту вовсе и не думали о сумме, беспардонно мною увеличенной на тридцать тысяч долларов. Для «того конца провода» это не могло являться чем-то существенным, чтобы нагружать свои мозги подобным пустяком.
- Вы, Людмила Георгиевна, только, пожалуйста, не пугайтесь. Я не сумасшедший, но и не святой. Я такой же грешный, как и большинство из нас. К тому же с ног до головы опутан паутиной отвратительных пороков, но, тем не менее, таково мое условие, и больше этой темы мы до завтра касаться не будем. Лучше мы поговорим непосредственно о нашей предстоящей встрече. Я не сомневаюсь, что она надолго запомнится нам обоим, но это уже частности. Итак, я приеду к вам… Кстати, Людмила Георгиевна, у вас в обслуге, часом, не работает некая Серафима Яковлевна?
- Да, работает, - глухо ответили мне.
- Я так и знал. Будем надеяться, что завтра не ее смена. Ну, да ладно. От судьбы, как говорится, не уйдешь. Итак, я приеду к вам, но мы с вами не сядем на вашу любимую лавочку, что меж двух сосеночек - потому как холодно, - а устроимся мы с вами где-нибудь на уютной отапливаемой верандочке с видом на Москву-реку и под дорогую водочку с содержательной закусочкой я расскажу вам интересную историю. Но уж коли после окончания моей истории вам все же непременно захочется куда-нибудь со мною на недельку прокатиться, то я, сударыня, даю вам слово: с превеликим удовольствием составлю вам компанию. Правда, как вы понимаете, сумма гонорара будет несколько иной. Устраивает?
- Вполне.
- В таком случае на этой патетической мажорной ноте я с вами и прощаюсь. Жду завтра вашего звонка в одиннадцать ноль-ноль.
Ужасно некрасиво, но я первым повесил трубку, даже не дождавшись, когда мне дама скажет: «До свидания». Впрочем, и так понятно, что завтра же и свидимся.
Я подошел к окну и оперся лбом о стекло. Мелкий противный дождик моросил за окном. Земля у дома была укрыта плотным слоем опавшей листвы. Все говорило о скором приближении зимы, и от осознавания подобной неизбежности радостнее на душе почему-то не становилось.
«Какой климат - такая и страна, - непонятно с какого перепугу подумал я с ощущением щемящей философской грусти. - То в жар, то в холод, и куда ни глянь - кругом сплошные крайности. К тому же все друг другу снятся. А посему… А посему пойду-ка я схожу в гадюшник, что заветным маяком стоит у самых ворот моего пятиэтажного кооперативного гаража. А мой гараж - неотъемлемая часть моей же беспутной холостяцкой жизни. Всего-то двести с небольшим размашистых шагов, и тебя всегда ждет свежее разливное пиво с милитаристски-поэтическим названием «Арсенальное». Выпью для начала кружечку пивка для разминки печени, а затем и сто пятьдесят под бараний шашлычок. Наши-то наверняка уже все там, в гадюшнике. Сидят, поди, и обсуждают: почему же я еще не подошел? Да не вопрос. После столь бурных сновидений быстро в душ и к друганам, замечательным моим соседям по гаражу. Они у меня все без исключения люди неглупые, и поэтому всегда найдется тема для беседы».
Выйдя из дому, нос к носу столкнулся с дядей Колей, соседом по подъезду с верхнего этажа. Дядя Коля всю жизнь проработал на одном предприятии, ни разу не сменив место работы. Дядя Коля замечательный мужик, и я его очень люблю, но последние месяцев восемь при встрече с ним испытываю чувство стыда, потому что месяцев девять назад взял у него какое-то уникальное, не имеющее аналогов сверло, способное без каких-либо проблем дырявить самые-пресамые твердые породы дерева. Вероятно, мои руки растут откуда-то не оттуда, но уникальное, не имеющее аналогов сверло, как спичка, переломилось при первом же вгрызании в древесно-стружечную плиту. В общем, стыдно мне перед дядей Колей. Очень стыдно.
- Ты когда сверло отдашь? - вместо «здравствуй» тут же без обиняков задал мне прямой вопрос сосед. Впрочем, следует сказать, что на протяжении месяцев восьми дядя Коля при нашей встрече вместо «здравствуй» со свойственной ему прямотой всегда мне задает именно этот вопрос. И никакой другой.
- Ой, дядь Коль, отдам. Ты понимаешь, вот куда-то сунул и не помню. Но найду обязательно, - в который уж раз соврал я соседу. А с другой-то стороны, после восьми месяцев вранья в чем-то признаваться, согласитесь, уже бессмысленно.
- Ты вот что, запомни на будущее: взял - так отдай.
- Хорошо, дядь Коль, запомнил.
- Вот и молодец. А ты, сосед, куда собрался? На ночь-то глядя?
- Кто - я?.. Да вот пойду в гараж пивка попью.
- О, это дело хорошее. А я вот… - дядя Коля тяжело вздохнул. - Целый день сидишь как дурак на этой чертовой лавочке и думаешь: а ведь жизнь-то прошла. И знаешь, сосед, как-то что-то вот не так она прошла.
- Ладно тебе, дядь Коль, грех жаловаться. Все твои близкие живы-здоровы, да и ты у нас еще ого-го. Молодым фору дашь. Ты вспомни, как две недели назад мы с тобой на той же лавочке пузырь на двоих раздавили. Так ты встал и пошел. И ничего, прямехонько пошел.
- Да это-то слава богу, конечно. Я же не о том, сосед. Я вот свою жизнь могу сравнить разве что… с дневником какого-нибудь школьника, где на каждый день все предметы четко расписаны и у каждого предмета свое место для оценки. Так вот у меня по труду исключительно «отлично» и ни одной двойки по поведению. Нет, ты прав, вроде бы все и ничего, но, знаешь, сосед, как-то пресновато на душе… - Махнув рукой, он неторопливо направился к нашему подъезду.
- Дядь Коль, - остановил я своего соседа практически у самой двери.
- Чего?
- Я твое уникальное сверло сломал в первый же день.
- Какое сверло? Ах, сверло… Да и черт с ним.

Я шел вдоль нашего серого и, как путь к победе демократии, длинного… панельного десятиподъездного дома, размышляя над словами моего соседа с верхнего этажа. Шел неторопливым прогулочным шагом, засунув руки в карманы плаща и периодически поеживаясь от порывов неласкового осеннего ветра и мелкоморосящего дождя. Неожиданно резко закололо у виска.
«А ты, смотрю, никак уже себя мессией возомнил? Даешь народонаселению советы. Ведь эдак можно очень высоко взлететь, но падать будет больно».
«Так это снова ты? Какой сюрприз. Опять проклюнулся. Теперь, так понимаю, ты будешь доставать меня своею желчью наяву? Вот это радость. Лучшего врагу не пожелаешь. А если насчет „падать"?.. Я уже летал и падал. Значит, это снова ты».
«А ты как думал? Будет по-другому? Я неотъемлемая часть твоего целого, засранец. Меня не вытравить так просто из твоего пещерного сознания. Причем, замечу скромно, из всех твоих частей я лишь одна, которая доведена до совершенства».
«Не стану спорить. По части скромности - особенно. Ты вот что, совершенство, лучше прямо мне скажи: чего тебе опять от меня надо? Ты, может, хочешь попросить совета у „мессии"? Так не стесняйся. Я сегодня добрый и по возможности отвечу».
«Нет-нет, в твоих советах не нуждаюсь. Скорее, несущественный вопрос. Ты так, дружок, активно начал рассуждать о гимне, в такую философию воткнулся, что я за нас с тобою даже испугался. У тебя что, в прозрачной колбе панацея от всех бед, которыми больно народонаселение?»
«Не знаю, но возможно».
«Так поделись, пророк ты наш в Отечестве своем! Не будь же эгоистом. Такая информация важна не только для тебя. Она важна для всех! Нет, правда, сволочь, поделись. Конечно, если ты не шутишь, если безмерное тщеславие твое не подняло тебя к таким высотам, когда уже не видишь остального».
«А я и не шучу. По крайней мере, для себя я выход вижу».
«Да? Ну и в чем его природа, если не секрет?»
«Убить тебя. Убить в себе самом. И это только первый шаг. Он первый - не последний».
«Вот даже так? Что ж, это интересно. Ну а шаг второй?»
«Поскольку ты, мое второе „я", как само зло, способен возродиться, „всего-то лишь", убив тебя, не допустить, чтобы во мне родился снова, а это очень трудная работа: шаг за шагом, каждое мгновение, с натянутыми жилами стремиться делать невозможное и все-таки не дать тебе ни шанса появиться снова. Другого выхода не вижу. Иначе, как с Остроголовым: душа не выдержит второго твоего „пришествия", а очень бы еще хотелось повоевать и с праздностью, и с косностью, и с ленью».
«Ну что тут можно возразить после такого заявления? Конечно же дерзай! Дерзай, дурашка! Ведь недаром люди говорят: блажен, кто верует. Да только для начала пропробуй-ка меня убить, блаженный. И если вдруг получится - тогда и поглядим, какого ты замеса».

За милой незатейливой беседой с самим собой я даже не заметил, как дошел до гаража. В качестве автопилота на инстинкте влечения к запрограммированному объекту безотказно сработала мышечная память. Осталось лишь дорогу перейти - и ты уже в уютном теплом помещении, где ждут друзья, пивко и водочка под шашлычок бараний. В такую отвратительную серую промозглую погоду что может быть лучше приятной беседы в кругу единомышленников? Лучшего, по-моему, и не придумаешь. Да и не стоит, потому что от добра добра не ищут. Вот только подождать, когда проедет эта слишком медленно как черепаха ползущая машина. Ничего, я подожду. Зазря не будем рисковать. А вдруг там «чайник» сидит за рулем? Педали перепутал, резко рванул - и я в долю секунды не только на капоте, но уже и на том свете. А кто тогда здесь вместо меня будет бороться с моей же собственной праздностью, косностью и ленью? Нет, не будем рисковать. Лучше три секунды подожду.
Однако почему-то эта медленно как черепаха двигающаяся машина не проползает мимо. Напротив, она останавливается и как раз возле меня, лишая всякой возможности перейти дорогу. В свете слабо освещающих нашу улицу фонарей я все же в состоянии разглядеть роскошный, стилизованный под ретро, серебристый кабриолет BMW серии Z-8, и я в состоянии увидеть и понять, что за рулем кабриолета сидит молодая красивая женщина и приветливо мне улыбается своей до умопомрачения обворожительной улыбкой. И я это вижу отчетливо. Вижу потому, что крыша у кабриолета отсутствует. По всей видимости, она надежно спрятана где-то за задним сиденьем, а мелко моросящий дождик и неприятный осенний ветер вовсе не создают сидящей за рулем молодой красивой женщине атмосферу дискомфорта. Она его не ощущает. Она смотрит на меня и улыбается открытой, с ума сводящей сияющей улыбкой. Ни тени смущения на ее красивом лице, но ни малейшего намека на порок во взгляде. Нет, господа, такого не бывает.
- Мужчина, добрый вечер! - Боже праведный, она еще и говорит!
- Да-да, здравствуйте.
- Вы знаете, я бы, наверное, очень расстроилась, если бы только почувствовала, что вы можете подумать обо мне хуже, чем я есть на самом деле. А я такая, какая я есть. Не хуже и не лучше. Обыкновенная.
- Вам не холодно? - Вот идиот! Ну к чему этот дурацкий, не относящийся к делу вопрос?
- Нет, что вы? Мне замечательно! Я люблю, когда вокруг меня много воздуха, люблю, когда небо над головой. Небо - это ощущение свободы. Для меня свобода - она во всем: в мыслях, желаниях… Я когда увидела вас идущего… ссутулившегося, задумчивого, сразу поняла: я хочу общаться с этим человеком, хочу с ним провести сегодня вечер, хочу пригласить его в хороший ресторан, вы же мне не откажете?
Я молчал, но тоже улыбался. Правда, улыбался как дурак. Наверное.
- Почему вы молчите? Не хотите отвечать? Ах, я поняла. Если дело в деньгах?..
- Ну да, я не знал и не готов… И потом, с женщиной, в ресторан, за ее счет… Я… Я, извините, так еще не привык, наверное.
- Это пустяки и условности. Времена меняются. Хорошо. В следующий раз у вас будет повод пригласить меня. Согласны?
Я неуверенно пожал плечами, при этом не переставая глупо улыбаться.
- Пожалуйста, прошу вас, садитесь в машину и поедем. Даже знаю куда. Очень уютное местечко.
«Брать с меня нечего, и так понятно. Судя по моей изрядно испитой физиономии, органы мои для трансплантации подавно не годятся, выкуп за меня никто платить не будет. Если и корысть, то в чем она?» Но я на тот момент об этом и не думал. Я сел в салон кабриолета и по причине перебитой носовой перегородки непроизвольно зашмурыгал носом.
- Нет-нет, вы не волнуйтесь. Крышу мы сейчас организуем, и окошки тоже застеклим, и печечку растопим. И станет нам тепло и радостно… - Она засмеялась каким-то чистым, удивительно мелодичным смехом, как звонкий колокольчик в просторном безлюдном зале с хорошей акустикой.
Когда по логике вещей крыша кабриолета заняла свое, куда более достойное для нынешнего времени года положение, я спросил мою так неожиданно материализовавшуюся попутчицу:
- А как же свобода?
- Свобода? Значит, пожертвуем двадцатью минутами свободы ради предстоящего блаженства.
- Как вы сказали? Блаженства? Ну надо же, как странно… Раз уж вы остановились, пригласили меня, следовательно, чего-то ждете от меня, вы, по-моему, слишком хорошо обо мне подумали.
- О вас? Почему о вас? Я подумала о нас. О Нас с вами. Здесь есть разница. А я вам интересна? вам со мною хочется общаться?
Завороженный, я смотрел в ее, казалось, всему миру открытые огромные миндалевидные глаза, не в силах оторвать свой взгляд от этой чарующей магической притягательности абсолютно неповторимого, самой природой созданного совершенного лица. Удивительно красива.
- Было бы глупо это скрывать. Конечно, хочется. Только… Только, думаю, очень быстро, в том же ресторане, вам станет неуютно. Даже неловко.
- Почему?
- Потому что рядом с вами я по меньшей мере выгляжу смешным. И это не поза. Это несоответствие. Это вопреки неписаным законам построения гармонии.
- Ой, нет! Ну что вы? Это все неправильно, - в салоне кабриолета снова зазвенел ажурный чистый мелодичный колокольчик. - вы сейчас говорите о том, что для меня главным не является. Хотите, я открою вам свой маленький секрет?
- Ну, если вы считаете, что этот маленький секрет можно мне открыть, то тогда, безусловно, хочу.
- Да, собственно, секрета здесь никакого и нет. Каждый человек неповторим. Он - индивидуален. Поэтому он вправе мыслить и поступать по велению своей же собственной природы. И вот я, поверите ли, не люблю общаться с мужчинами, которые моложе сорока лет. Мне с ними уже не интересно. В них нет главного.
- А что тогда для вас является главным? Формулируя точнее: что есть для вас то главное, которое отсутствует в них?
- Опыт. Не жизненный, а природный опыт. Он приходит к мужчине, когда он перешагивает этот возрастной барьер. Правда, у кого-то это случается раньше. Понятно, что я говорю далеко не о всех. Без интеллекта это всего лишь возраст.
- Безусловно, вы во многом правы, но мне всегда почему-то казалось, что молодые должны жить с молодыми и любить молодые должны молодых. Это разумно. Это и есть природа. А вот те, кому за сорок, не должны за счет накопленных средств и обретенного природного опыта вторгаться со своими желаниями в чужую жизнь. Жизнь вот этих самых молодых, вы знаете, я, пожалуй, ничего совершеннее вас в своей жизни не встречал, но я все же, наверное, пойду. К тому же меня ждут.
Едва ощутимым прикосновением она покрыла своей ладонью запястье моей руки, пристально и проникновенно посмотрев мне в глаза:
- Кто тебя ждет? Друзья? Твои соседи по гаражу? Что тебя ждет? Кружка пива для разминки печени? Сто пятьдесят под бараний шашлычок? Неужели ты и правда думаешь, что я тебя куда-то отпущу?
- А как же право мыслить и поступать по велению своей же собственной природы? Я ведь вроде тоже человек.
- Вот именно поэтому и не отпущу. И не только поэтому. Сам же отлично знаешь, что всегда и везде должны быть исключения. Считай, что я и есть твое исключение, а ты мое.
- Да, ну, а как кабриолет? - я спросил и улыбнулся. - Не ломался с тех пор?
- О, ни разу. Вот он-то как раз и есть само совершенство.
Она взяла мою руку и с какой-то невероятной удивительной нежностью прижала ее к своей щеке:
- Скажи, мы наконец-то можем ехать? И так уже преамбула затянулась до неприличного.
- А куда ты хочешь?
- Туда, куда хочешь ты.
- Хорошо, Тогда для начала давай поедем в никуда.
«Ну вот, Грибничок, еще один сон. Похоже, еще одна сказка на твою пока еще совсем не седую голову».
Кабриолет плавно тронулся с места, и уже через пару секунд за поворотом скрылся, дорогой читатель, из вашего поля зрения.
О, боже мой! Ну неужели же я так и не поумнел?