Эпизод девятнадцатый «Слуги государевы»

- Госпожа Касперчак, в девичестве Зусман, не соизволите ли вы мне, многоуважаемая, ответить наконец, что же это за бред творится вокруг нас и каким, интересно, образом лично вы&hellip;
Да, мой дорогой читатель, до конца задать вопрос мне не удалось, и я был вынужден заткнуться на полуслове. А произошло такое безобразие с точки зрения литературы потому, что к этому моменту Эльвира Тарасовна уже не дышала. Нет, она не рухнула безжизненно на стол, утопив свои пышные груди в капусте, и всем телом не стекла журчащим ручейком под лавку. Она сидела с вытаращенными глазами и слегка приоткрытым ртом, с повернутой вполоборота головой и не видящим бессмысленным взглядом, упертым в одну точку. Сидела абсолютно застывшая, словно ее лишили источника питания, выдернув вилку из розетки, или, как марионетку, перестали дергать за ниточку, неожиданно про нее забыв и бросив на произвол судьбы. В общем, совершеннейшая восковая кукла из музея мадам Тюссо.
- Эй-эй, Эльвира Тарасовна, вы мне это&hellip; - щелкал я пальцем возле ее носа и, естественно, ужасно нервничал, если не сказать больше. - вы это&hellip; вы&hellip; давайте не надо&hellip; вы что?.. А ну как Фаддей Авдеич подумает, что это я вам что-нибудь подсыпал?
Да, действительно, можно сказать и больше: я опять ощутил животный страх, сопоставимый разве что с ощущениями, испытанными мной в той «обыкновенной» пыточной избе предводителя славян.
Рука инстинктивно потянулась к трехлитровочке, но мои судорожные и бессознательные движения остановил тихий, спокойный, но в то же время на удивление твердый голос присевшего некогда рядом со мной блаженного, о существовании которого я, признаюсь, и забыл:
- Не стоит, дорогой товарищ. Скажу вам прямо и открыто: советую поменьше прибегать к услугам этой отравы. Тем более что она больше шестидесяти градусов. Ну куда такое безобразие? А на счет Эльвиры Тарасовны&hellip; Не относитесь к этому серьезно. Обыкновенный столбняк. В медицине на практике такие случаи нередки. Ну что скрывать? Может, конечно, это у нее и от внутренних переживаний, но, к сожалению, уважаемая Эльвира Тарасовна и без того этому курьезу очень даже подверженная. Вероятно, сказывается ее феминистическое прошлое. А особенно в отсутствие Фаддей Авдеича. Да вы, дорогой товарищ, не волнуйтесь. Посидит так, да и очухается. А Фаддей Авдеич об этом ее недуге знает и бочку катить на вас, скорей всего, не будет. Хотя, надо отдать ему должное, всегда очень переживает, и хорошо бы, конечно, в этот момент ему под горячую руку не попадаться. Ну, вы, думаю, понимаете. Однако я, дорогой товарищ, хотел вам сказать не об этом. Пользуйтесь моментом! Насладитесь высоким стилем общения. Хоть ненадолго окунитесь в высокую культуру отношений, где господствует Ее Величество этика, вы, дорогой товарищ, краем уха слышал, прозаик? Так для вас в нашей клоаке это как бальзам на раны. К тому же, учитывая нынешное состояние Эльвиры Тарасовны&hellip; Действительно, береженого Бог бережет.
- Господи, да я бы вообще с радостью мотанул отсюда! Что мне сейчас конкретно делать-то? Объясните уж тогда наконец, - сказал я блаженному, чувствуя, как под столом периодически подрагивает моя левая коленка.
- А вон видите справа в дальнем углу два контура. Эдакие абрисы фигур человеческих. Так вот это граф с князем и есть. Фаддей Авдеич прав: люди высочайшей культуры. Вот вы там пока рядом и посидите за соседним столом. Послушайте, так сказать. Да поразмышляйте над услышанным. А там, глядишь, и Эльвира Тарасовна в себя придет. Да и вы тогда в глазах Фаддей Авдеича вроде как и совсем ни при чем окажетесь. Ну, вроде алиби. А дворяне&hellip; они люди очень деликатные, вашего присутствия и не заметят, вы вот хотя бы берестяной стаканчик с собой возьмите для отвода глаз. А там тихо себе сядете и потихонечку будете делать вид, что чего-то там себе попиваете.
На полпути к дворянам я остановился возле массивной деревянной резной опоры в виде колонны, поддерживающей своды якитории. Я вам, дорогой читатель, наверное, не говорил, что помимо хорошей памяти у меня пока еще неплохое зрение и острый слух. Метрах в четырех-пяти от меня Людмила Георгиевна с Фаддей Авдеичем, как заведенные болванчики, продолжали шагать в противоположные стороны, венчая немудреную комбинацию хлопком. Впрочем, невзирая на весь этот движенческий маразм, между танцующими происходил весьма оживленный диалог, и я не смог устоять перед искушением, чтобы, прильнув к опоре, не постараться внимательно вслушаться в то, о чем же, собственно, беседовали отнюдь не посторонние мне люди. Тем более не использовать такое выгодное положение было бы просто непростительно, так как, находясь за колонной, для танцующих я оставался практически невидимым. И вот что мне, теперь уже своим краем уха, довелось услышать.
- А я была уверена, Фаддей Авдеич, что вы сразу же догадались, что я вдова.
- Ну, дорогая моя, я же не ясновидящий. Да и зачем мне? Здесь у нас этого добра и без меня хватает. А позвольте спросить: кто тогда этот? С вечно испуганными, бегающими глазками? Я-то думал, что он ваша законная половина.
- Ой, я вас умоляю! Это так, прокладка между рулем и сиденьем. Обыкновенный сопровождающий.
Я, мой дорогой читатель, не стану вам описывать ни собственной реакции на услышанное в мой адрес, ни эмоционального, низвергающего желчь монолога моего второго «я», наконец-то напомнившего мне о своем существовании. И не стану я также говорить о том, как черная обида закралась в мое ранимое, страдающее от подобных сравнений сердце. И не стану потому, что в целом женщин я люблю и отношу все негативные моменты в их поведении к элементарной игре гормонов, что мне конечно же иногда мешает увидеть в женщине одно сплошное совершенство. Что, ребята, вам еще нужен вывод? Ну, хорошо. Но он же очевиден: терпение, господа мужики, и только терпение. А вот, может, тогда, чем черт не шутит, вы и сможете ясно ощутить, что идеал у вас под боком.
- Фаддей Авдеич, вы мне позвольте в предельно сжатой форме изложить вам суть дела?
- Конечно же, дорогая моя, я весь во внимании. На сегодня, правда, как вы уже поняли, никаких дел, но вам, как гостье дорогой, сделаю исключение. Итак?
- Итак. Мой муж при жизни был очень крупным предпринимателем. Крупнее не бывает. Но он погиб. Я конечно же убивалась, но, знаете, как говорят, время лечит. А в последний месяц каждую ночь он приходил ко мне во снах и указывал сюда дорогу. И вот, Фаддей Авдеич, я теперь здесь.
- Да, сударыня, сны вещь интересная и современной наукой мало изученная. Погиб, говорите. Значит, вы у нас вдова Михал Михалыча Неказистого. Что ж, очень достойный человек, скажу я вам. Приятный собеседник и охотник заядлый.
- Как? Боже мой, так вы его знаете? - Не стоит, думаю, говорить о том, что на тот момент вдова танцевать перестала.
- Ну кто же, голубушка вы моя, не знает Михал Михалыча? Я же говорю, очень достойная личность. И народ, между прочем, к нему тянется, потому как чувствует он в нем авторитета.
- Это хорошо. Я рада за народ. А где он сейчас?
- В основном в поле. Многие сейчас уже в ночную заступают.
- Нет, Фаддей Авдеич, я не о том. Где сейчас мой муж?
- Да кто ж его знает? Поди бегает себе где-нибудь с ружьишком по лесам дремучим. Я же говорю: охотник, хлебом не корми. Сутками может пропадать на этой охоте. Бывало рябчиков, перепелов, куропаток набьет, ну и, ясное дело, в якиторию. Для общего, так сказать, блага. Нет, достойнейший он человек.
- Фаддей Авдеич, ну вы же не можете не знать, какого-нибудь способа отыскать его.
- Запомните, голубушка, я всегда говорю только то, что есть на самом деле, и только то, что знаю. Я Вашего покойного супруга не видел давно, но вот слухи пошли, что он опять в волчью яму угодил. И уже в который раз, между прочим. Только вы, дорогая моя, так не волнуйтесь и, пожалуйста, успокойтесь. Ведь слухами, как известно, не только земля полнится. Однако, глядя на выражение вашего лица, в котором читаю растерянность, а в глазах, попросту, по-русски, безысходность, все же, мыслю, посильную помощь оказать вам смогу. Поверните вашу очаровательную головку на сорок пять градусов вправо. Видите, у стены одиноко сидит человек в футляре? Зовут его Степан Данилович. Он у нас раньше в очень секретной конторе картотекой заведовал. Вот этот знает все. А вы танцуйте, голубушка, танцуйте. Даже я его иногда боюсь. Представляете? Но вы попробуйте. Нет-нет - да и получится. А вдруг? К тому же выхода у вас другого нет. Правда, скажу вам по секрету, любит, сволочь, чтобы к нему непременно с подобострастием. Вот на этот счет дрянь редкостная. Отпетая дрянь, я бы сказал.
- Ох, спасибо вам, Фаддей Авдеич! Уж видит Бог, я постараюсь.
- Ну, Бога трогать не надо. Он здесь ни при чем. Но вы, голубушка, действительно, уж постарайтесь. Ведь все про всех знает, подлец&hellip; Нет-нет, не сразу, - очень спокойным, но безапелляционным, с примесью железа тоном остановил он рванувшуюся было с открытым забралом Людмилу Георгиевну к одиноко сидящему у стенки человеку в футляре. - Почему в футляре? А действительно, глядишь на него и понимаешь: определенно в футляре. Видите, как глазом-то косит? Видать, зараза, заподозрил, что мы о нем говорим. Давайте-ка мы с вами сначала к нам за стол присядем, выпьем, а чуть время пройдет, так вы и попробуйте. Силыч, второй концерт Рахманинова&hellip; Ой! - верзила схватился за сердце. - Предчувствие! Эльвирушка моя свет Тарасовна в трансе! Довел-таки, интеллигент поганый! Ну, Грибничок, твою мать, попадись ты мне сейчас под руку! - Схватив Людмилу Георгиевну за локоть, он вместе с ней решительным шагом направился к нашему столу.
О, благодарю тебя, блаженный! Всем своим никчемным и непомерно глупым естеством благодарю! Да я тебе, родной, не только бы копеечку, я б тебе сотню долларов отдал! А может, даже двести! А может, даже триста!.. Нет, стоп, достаточно двухсот. Да даже двести много&hellip;
И все же, дорогой читатель, вам ведь наверняка небезынтересно будет знать, что я предпринял, подобное услышав из уст Фаддей Авдеича? Так вот, еще секунды не прошло, а я уже сидел как мышка, и именно за тем столом, на который мне еще совсем недавно указал блаженный. Сидел подле дворян и делал вид, что пью напиток, которым якобы наполнен был пустой стопарь. Сидел, не смея шелохнуться и ожидая хлестного удара по балде в затылок, чтобы, естественно, немедленно закончить жизнь бездарную свою среди лесов в японо-русской якитории. О боже, какова ирония судьбы.

«Звезда пленительного счастья»

Действующие лица:
а) Граф;
б) Князь;
в) Еропка.

На столе: икра черная, икра красная, осетрина, белужий балык, расстегаи, свежайшее сливочное масло, дымящаяся грибная запеканка на сливках, источающая немыслимые ароматы, соленые рыжики, сверкающий белизной хлеб, нарезанный тонкими ломтиками, литровый графин чистейшей, впоследствии маслянисто стекающей водки тройной, как минимум, очистки. А также земляничный морс цвета невероятного и вкуса, как мы думаем, необыкновенного.
За все время диалога графа с князем оба этих дворянина периодически опорожняют графин с водкой, при этом закусывая с большим аппетитом и по достоинству оценивая вкусовые качества снеди, поданной на стол.
Князь. О, если бы ты знал, как рад я тебя видеть, граф. И хорошо, что в добром здравии. Ведь ты не хуже меня знаешь, какие нынче времена.
Граф. У-ух, дивно балычок идет под водочку!.. Да-да, mon cher, столицу лихорадит. Да я смотрю, у вас в Москве, однако, тоже крайне неспокойно.
Князь. Конечно же не так, как в Петербурге, но и до нас все это эхом докатилось. А ты, скажи, давно ли из столицы, коли не секрет?
Граф. Ну, как тебе сказать? Уже, по-моему, с неделю. Может, с полторы&hellip; Ай, сейчас кругом такая круговерть, что даты толком не упомнишь. Эдакий везде кисель с компотом. А у меня же, сам, брат, понимаешь, служба.
Князь. Да, времена&hellip; Нет я могу понять: наш мир, он далеко несовершенен, ну и когда с немытой харей за топор еще куда ни шло, но чтоб дворяне!
Граф. Французская болезнь, mon cher. Она - как гонорея. Egalite, fraternite&hellip; И что у них еще там?
Князь. Liberie.
Граф. Ну, правильно. Куда ж французу без свободы? Да вот ведь что прискорбно: потом всю эту «либерту» с «фратернитой» да к нам в Россию с загадочною русскою душой. И вот вам результат: у них еще там гильотина не остыла, а мы уже на площадь, строить новый мир! Ну что ты мне на это скажешь, князь? Откуда эта прыть берется?
Князь. Я мыслю, граф, с тех пор, как мы Наполеона Бонапарта пинком под зад до самого Парижа. Ты только вспомни, сколько разом безмозглых либералов наплодилось, а для России это хуже, чем чума. Куда ни плюнь, там русофил. Куда ни глянь, какой-нибудь любитель порассуждать под водочку о вольности степной. А после хором все, как попугаи: «Да здравствует народ! Народ-освободитель!»
Граф. Уверен, князь, народ сам толком этого не понял. Откуда ему знать, с какими мыслями, к тому ж не раньше, чем к полудню, его хозяева проснутся? И в правильный ли тапок залезет правая нога? Давай, топ cher, еще по рюмочке. Уж больно водка хороша (Наливают и выпивают.) У-у, брат, икорка с маслицем воистину моей душе нектар, амброзия. Да, кстати, надобно признать и рыжики отменно засолили. Поверь, mon cher, я в рыжиках-то знаю толк.
Князь. Ты, как обычно, прав. Вот то-то и оно, что толком-то народ так и не понял. Его ж, народ, по роже хлещет кто? Все верно: свой супостат. Родимый. Русский. А так, глядишь, ему кормить пришлось бы татарина, поляка, а теперь, не приведи Господь, француза. И в этом вся абстракция его крестьянского мышления.
Граф. Само собой. Естественно, сей парадокс явился к нам отнюдь не из народа. Скажи, что делать в этом государстве, где восемь месяцев в году зима, тоска и непролазные сугробы? А дома у тебя тепло. Ты сыт, обут, одет и тем же мужиком накормлен. Да тут сам Бог велел заняться вольнодумством. Лежи себе под теплым одеялом или кури чубук да рассуждай о миссии России&hellip; в масштабах мироздания.
Князь. Ну вот, граф, и дорассуждались. Дворяне на царя! Уму непостижимо! Монарх им надоел! Ты, кстати, знаешь, какой у них там был девиз? Чтоб бедных не было отныне. Ну или что-то в этом роде. Опять же, граф, сужу по разговорам да по слухам, которыми Москва полна. Да ты наверняка об этом лучше меня знаешь.
Граф. Нет-нет, князь, очень интересно. Об этом я пока не слышал. Однако ж, как забавно. То бишь все равны? Но коли равенство, то, как известно, хаос неизбежен. Да, но прости, mon cher, ведь, глядя на французов, мы это все недавно проходили. И в той же Франции ведь головы рубили те, кому потом их тоже отрубили. А в результате всех «революсьенов» Людовика без головы сменил Наполеон, которого потом сменил Людовик. Правда, с головой. Уже, князь, согласись, неплохо. Боже, храни мою страну от этой дьявольщины!
Князь. Да черт с ней, с этой Францией! Хотя, конечно, влияние ее всегда было огромно на наших недоумков от дворянства. Но все бы ничего, когда б не эти крючкотворы! Иуды от пера! Ничтожества и выкормыши сраных либералов!.. О господи, прости, мой друг, что вырвалось, но право, боле нет уж мочи!
Граф. Господь с тобой, душа моя! О чем ты? Ерунда какая. Порой скажу тебе сугубо entze nous, сам государь на тайных заседаниях ввернет такое! А что уж говорить о нас-то, «сирых да убогих». Ох, расстегайчики, скажу тебе, божественны!
Князь. Пожалуй, соглашусь, что растегайчики действительно отменны. Да, кстати, a pzopos, как говорится. Я слышал, ты недавно видел государя. Вне заседаний. Ну, вне службы, так сказать. У вас с ним, я так понимаю, была аудиенция?
Граф. О да, мы повидались. Отрицать не стану. И не скажу, чтобы случайно, вызывал. Беседовали с ним&hellip; о разном&hellip; Ах, князь, mon cher, ну что мы все с тобой вокруг да около толчемся, как девки молодые подле мужиков, ей-богу! Ведь мы уж, почитай, лет двадцать, как друзья. Давай-ка просто без обиняков: ведь знаю, ты ж о Николеньке со мной хотел поговорить. Ведь так?
Князь. Да, именно о Николя. Чего уж тут скрывать? Но, знаешь, сразу с места да в овраг, признаюсь, как-то не умею.
Граф. Ну, кто же виноват, что воспитание да порода не позволяет нам общаться без преамбул? У черни нашей с этим все гораздо проще! (В сторону.) Эй, человек! Немедля, будь любезен!
(В ту же секунду непонятно откуда появляется Еропка.)
Граф. Скажи, нескучный, омары, лобстеры, лангусты есть на кухне? (Еропка испуганно смотрит на графа.) Ну хорошо. Креветки, лангустины?
Еропка. На сей час, извините-с, знать об этом не могу-с. ваше Сиятельство, дозвольте все узнать? Я мигом-с.
Граф. Узнай, любезный. Ну, а как узнаешь - нам непременно доложи.
(Еропка исчезает столь же незаметно, как и появился.)
Князь. Да бог с тобою, граф. Какие, к черту, в нашем захолустье лангустины? О них, я думаю, и в Петербурге-то никто не знает. Нам вечно суждено болтаться на задворках. Возьми Европу: та давно уж перешла на поедание глубинных гадов&hellip; Скажи мне лучше, где он?
Граф. Прости, mon cher, но ты это о ком? Ах, да! Николенька&hellip; Николка&hellip; Николя, ля-ля, ля-ля, ля-ля. А где ж еще он может быть? Да в той же Петропавловке. Со всеми, значит, заговорщиками вместе. То есть в казематах.
Князь (крестится). О, Боже праведный!
Граф. А что бы ты хотел, mon cher? Что после шалостей таких его, облобызав, перекрестив, в сопровождении княгини Вельзеветской отправят прогуляться по Европе? Или с любовью и почетом вернут в именья родовые? Нет-с, батенька вы мой, увы, наворотил, дурак, с три короба! (Задумавшись на пару секунд.) Насколько помню я, у них имение в Барвихе? Верст тридцать - сорок от Кремля? Ну что ж, весьма престижно. Даже очень. И удобно. Часа за два вполне., да без перекладных&hellip; Я слышал, там у них красивые места.
Князь. Барвиху Березовичи купили. Тому уже лет пять назад. А за Николкой с Сержем лишь Раздоры да Ильинское осталось. Ну, что с Юсуповыми по соседству. Граничит прямо по меже. И то, я думаю, и это скоро Березовичи откупят.
Граф. Кто? Березовичи? Вот Милородовичей знаю. Недавно, кстати, я с вдовой приватно пообщался. А Березовичи?.. А что, скажи, те Березовичи так худородны? Я что-то в свете этаких фамилий и не слышал.
Князь. Немудрено. Они ж еще недавно были вовсе не дворяне, однако, денег куры не клюют! А вот откуда, сударь, столько капитала, мне лично совершенно непонятно.
Граф. Вот как? О, боже, бедная Россия! Уж коли худородным да с деньгами дворянские угодья можно откупать, а соответственно, и титулы, насколько понимаю?.. Ну, значит, все! Прощай, устои и монархия, прощай! Ах, что за чудо эта запеканка! Попробуй, князь, советую. Еще ведь в молодости сказывал мне князь Преображенский, что водочка лишь под горячую закуску хороша. И прав ведь был покойный. Царствие ему Небесное! (Крестится.) Но мы ж, ради блезира, готовы разом позабыть все здравые советы. И в этом, друг мой, тоже наша страшная беда. Да-да, топ cher, все от ума. И только от ума сейчас в России беды. Только от ума! Да вот тебе пример: я же с Николенькой все больше виделся в Москве. В имениях у них я не бывал. А вот в Москве у них там дом отменный на Тверской&hellip; Ах, брат, скажу тебе от сердца: о чудны были времена! Они тогда, я помню, с Сержем прикупили какой-то захудалый маленький театрик. По-моему, на Камергерском. Возможно, ошибаюсь&hellip; Ну, не важно. Так что я, сударь, вам скажу: актрисы, батенька вы мой, там были, - вот, как на алтаре, клянусь, - сравнимые ну разве что с Венерою Милосской! А кстати, Серж&hellip; Мой милый, милый Серж! Как он? Я слышал, Серж там всем хозяйством заправляет?
Князь. Вот тут ты, граф, попал не в бровь, а в глаз. Все сводится к тому, что «заправляет», да, видать, «неплохо». С утра надует щеки, как индюк, павлином ходит, руки в боки, да злобно трехэтажным матом кроет крепостных. А вечером иль водку хлещет со своим соседом, тем же Березовичем, иль пасквили крамольные строчит. Не исключаю, что на государя тоже. Поверь мне, граф, это все Серж! Его тлетворное влияние. Когда б не он с его крамолой, Николка б никогда&hellip;
Граф. Постой, так что ты предлагаешь? На Сержа нам петицию писать?
Князь. Да боже упаси! Как ты такое мог подумать? Мы, чай, с тобой не в Зимнем, и у нас, мне кажется, вполне приватная беседа. Просто обидно мне. Обидно за Николеньку до слез! Ведь знаю я доподлинно, как было: Серж ляпнет что-нибудь, что в ум взбредет с похмелья, а Коленька, наивная душа, с раскрытыми глазенками да все на ус мотает. И после все идеи Сержа да за свои же выдает. А у Николеньки нутро совсем иного свойства. И вот уж если кто хозяин-то от Бога - так это Николя. Вот у него порядок - так порядок. И что с того, что бледен на лицо и слаб здоровьем? Зато какая дисциплина среди черни. Да у него все крепостные ходят разве что не маршем. Одна лишь псарня чего стоит. Собаки просто загляденье: Анчутка, Скорик, Стешка, Брыля&hellip; Я, почитай, всех его легавых помню поименно&hellip; Эх, граф, да что там говорить?!
Граф. А лучше и не скажешь. Вот с этой пресловутой дисциплиной он маршем и допрыгал до Сенатской. И вывод до наивности простой: Серж водку хлещет непонятно с кем, а Николя в остроге под надзором!
Князь. Ой, граф, не береди мне душу, умоляю! Скажи мне лучше: что Николку ждет?
Граф. Ну, в лучшем случае Сибирь. А там как карта ляжет. Может, и похуже. Не приведи господь, конечно.
Князь. Что? Расстрел?
Граф. Не думаю. Расстрел у нас не в моде. Скорей всего, зачинщиков повесят. (Оба крестятся.) Но я тебе (понизив голос) другое, брат, скажу. И, как ты понимаешь, слова мои совсем не для ушей ни близких, ни знакомых, а уж, тем более ни абы для кого.
Князь. Ты мог бы, граф, об этом мне не говорить.
Граф. Да-да, конечно же прости, mon cher! Так вот, скажу тебе, что вся эта затея на Сенатской - сплошная несуразность. Удивлен? И дело даже не в смутьянах, боже упаси! Вот ты мне искренне ответь: что ж это за комедия такая? вышли, как на плац, встали в каре и ждут. Чего - не знают сами. Команды? Хорошо. Так где ж она тогда, команда эта? И главное - какая? И от кого? (После паузы.) Так это ж получается, что курам на смех! Как выясняется, маршировать умеют даже крепостные у Николки. Другое не понятно. Казалось бы, ну есть масоны. Чего ж нам от добра добра искать? Так нет! Мы по-другому не умеем. Нам подавай своих! И непременно, чтобы со своим уставом и со своею музыкой в мозгах. Чтоб среди прочих грамотеев выделяться. И отличаться. Это уж само собой. И все это настолько «тайно», что в свете лишь об этом только и судачат. И то, что Орден русских рыцарей и есть те наши новоиспеченные масоны, об этом в Петербурге знает половой. И что Орлов с Мамоновым, любители реформ, и есть те самые застрельщики всех этих безобразий! Но посмотри, ведь следствие идет, а вот о них, голубчиках, ни слова. И государь, а я уверен, все знает, но молчит. Как будто бы он сам замешан в этом. Как-будто бы планировали что-то вместе, да вот в последнюю минуту не срослось. Ты можешь все это себе представить? От этих мыслей кругом голова!
Князь. Да, граф, история. Боюсь, что ниточка событий берет свое начало еще от государя Александра, которого, мне кажется, заела совесть. Он, видно, все ж не пережил события той ночи, когда покончили с его отцом. После чего пришли и нагло заявили&hellip; ты вспомни: «Ваш отец почил. Идите, Александр, правьте государством».
Граф. Возможно, что ты прав, но только ныне в жертвах оказались всего лишь исполнители чужой недоброй воли, и государь наш Николай, похоже, их скоро всех погонит на заклание как истинных, ты понимаешь, истинных зачинщиков глупейшей смуты. Ну и, конечно, Николя под общую метлу.
Князь. Ай, боже! Ну какой же он зачинщик? Да из него злодей, как из дворовой бабы баронесса.
Граф. Ум надо, князь, иметь! Ты понимаешь? Ум! Когда б ни лез куда не надо, ни бегал по собраниям тайным да языком своим бы ни молол, мы б, может, не сидели здесь, ломая голову над тем, как вызволить его из этого абсурда. И впрямь, уж лучше б псарней занимался! Куда полезнее занятие, чем маршем прыгать по морозу с чужими мыслями в мозгах.
(Во время монолога графа появился Еропка. Слегка согнувшись в почтительной позе, он терпеливо ждет, когда на него обратят внимание.)
Граф (заметив, наконец, Еропку). Сказать что хочешь, ласковый ты наш?
Еропка. Ваше сиятельство! Они-с просили их простить. Они-с таких названий сроду не слыхали-с. И очень просят вас не гневаться на них.
Граф (князю). О чем он говорит?
Князь. О лобстерах.
Граф. Ах да, омары&hellip; Ну что ж иного мы от них не ждали. (Снисходительно глядит на Еропку.) Ну, ты пока ступай, голубчик, с миром. Коль будешь надобен, то кликнем непременно. А тем, кто там, на кухне, передай: мы их невежество всецело им прощаем.
(Еропка испаряется.)
Граф (обводя взором своды якитории). Казалось бы, Дворянское собрание&hellip; И ресторация, mon cher, отнюдь не из дешевых. Ужели выписать нельзя из той же Франции, к примеру, хотя бы пару поваров? Ведь мы же платим взносы.
Князь. Ах, граф, не раз уж эту тему поднимали, но с нашей канцелярщиной, сам знаешь, любое начинание увязнет тут же по уши в болоте. А ведомо ль тебе, мой друг, какой сегодня день?
Граф. Надеюсь, что не дата взятия Бастилии.
Князь. Храни господь! Куда приятнее. Нынче день ангела у нашего Николки-Николя.
Граф. О, да. Вот это казус, брат, как казус. А я-то грешным делом хотел ведь рюмочку поднять да выпить за его здоровье и удачу. Однако, в общем, согласись, довольно это глупо: пить за здоровье человека, который, сидя в одиночке, в ужасном состоянии души и тела ждет приговора не сегодня-завтра.
Князь. Да уж не вяжется, но, впрочем, мысль одна витает. Что если б ты добился, граф, аудиенции у государя для Николки?
Граф. Ах, до чего же осетрина хороша! Тает во рту от свежести&hellip; Да-да, mon cher, конечно, понимаю. А с неба мне луну достать тебе не надо? А то ведь я могу.
Князь. Ну, погоди же, граф, дослушай прежде. Что если - только при оказии, конечно, - ты скажешь государю, что, мол, Николенька покаяться уж больно хочет. Сам. Лично. Прощенья хочет попросить. Что нагрешил по глупости и недоразумению. Что он немного&hellip; недодумал по молодости лет.
Граф. Постой, mon cher, какая, к черту молодость? Ему, по-моему, уж лет под сорок будет.
Князь. Ну, хорошо, согласен. Действительно, про возраст можно и не говорить. Да-да, конечно же не надо&hellip; Так вот, а я как раз тем временем добьюсь свидания с Николкой.
Граф. А как, мне интересно, ты хочешь это сделать? Надзор за ними там строжайший.
Князь. Ну, не тебе мне объяснять, что взятка в этом государстве решает все. И даже больше. И если мне это удастся, даю тебе я слово дворянина: Николку я сумею убедить. Да это будет, думаю, не трудно. Он сам, поди, не рад, что вляпался так глупо. И многое - уверен - понял, сидя в казематах да долго размышляя на досуге.
Граф (после паузы). Сказать тебе что-либо пока я ничего определенно не могу, но, видит бог, подумаю. (Глядя на часы.) Однако мне пора. Сегодня ведь еще придется вытерпеть князей Мулдашевых, а эта ноша не из легких. Не каждому дано. Идти, естественно, не хочется, но быть я там обязан непременно. Давай-ка, брат, на посошок по крайней иль как, я слышал, говорили под Полтавой: «На коня!»
Князь. Да-да, пора и мне. Дела, увы, не ждут. Позволь я провожу тебя до экипажа.
(Они выпивают, закусывают, встают и уходят, прихватив с собой оставленные ими у входной двери якитории грабли и лопаты. Появляется Еропка и начинает собирать со стола.)
Еропка. Сожрали все и выпили до капли. У, дармоеды! Барское отродье! Ну, ничего, дождемся. Настанет наш черед. Придет час избавления, когда вас всех до одного да острою косою, как полынь! Да чтобы всех потом в одну большую кучу, как навоз! Да разом всех поганую метлою, как грязный мусор на дороге!
