Глава первая

Прочитав вышеизложенное, вам, друзья, нетрудно будет понять, в каком ужасном состоянии духа находилась моя бренная киселеобразная оболочка, пузом кверху расплывшаяся по дивану. Но неожиданно раздался резкий, заставивший вздрогнуть звонок телефона, тем самым оторвав меня от мыслей невеселых.
Честно вам признаюсь, я давно уже был рад любому телефонному звонку, так как количество оных с каждым днем неуклонно сокращалось. Да и этот прозвенел как уже нечто из ряда вон выходящее, как исключение их правил.
- Здравствуйте, - прозвучало в трубке. - Простите, я случайно разговариваю не с автором «Врачевателя»?
- Да, это я, - после короткого молчания, пусть и немного настороженно, но все же с легким налетом ложной скромности, ответило за меня мое неосязаемое эго.
- О, это замечательно, - чему-то сильно обрадовавшись, продолжил разговор вкрадчиво-бархатистый мужской голос. - Скажите, не могли бы мы с вами встретиться завтра в удобном для вас месте? Ну и, само собой, в любое удобное для вас время? Видите ли, мне поручено вам передать, что ваш визит будет щедро оплачен, - после секундной паузы добавили в трубке.
«Ну, вот и приплыли. Как раз только этого-то мне и не хватало», - подумал я, громко вздохнув в чувствительную мембрану телефонного аппарата. Уж слишком вкрадчивым и бархатистым мне показался тембр позвонившего субъекта.
- Как бы вам это объяснить, - будто разгадав ход моих мыслей, вновь заговорили на том конце провода, - я звоню по поручению одной очень солидной дамы, и она, эта дама, крайне заинтересована в непосредственном контакте с вами. Поэтому, если можно, все подробности я вам изложу при нашей с вами личной встрече.
- Ну, если речь идет о непосредственном контакте с дамой, - без особого воодушевления проскрипел я в трубку, - то я, пожалуй, еще смогу.
«Очередная сумасшедшая, которой денег некуда девать, - решил я про себя. - Она, наверное, уверена, что может осчастливить меня одним своим существованием. Что я с пеленок только и мечтал заделаться эдаким экзотическим жиголо от литературы. Ладно, хрен с тобой. С другой стороны, будет даже интересно посмотреть, что ты за ягодка, если конечно же все это вообще не профанация».
- Ну, так как, - тактично напомнили о себе, - часиков в семь вечера вас устроит?
- Вполне.
- Вот и замечательно, - снова не скрывая радости бархатнули на другом конце. - вы знаете, у меня возникла неплохая идея: пройтись, так сказать, по местам славы боевой. Что, если встретимся «У черта на рогах» или, скажем, в том же ресторане «Грин»?
- Первый вариант отпадает, - безучастно ответил я. - Слишком рогато. Пусть будет «Грин».
- Замечательно и еще раз замечательно. Значит, до завтра, вы не волнуйтесь, я сам к вам подойду. Всего вам хорошего.
«Да и тебе не хворать, красавец ты мой», - захотелось мне ответить на прощание бархатистому субъекту, но сделать это так и не успел. Трубку уже положили. И я вдруг отчетливо вспомнил, как похожую фразу произнес Петрович, когда прощался с Остроголовым той памятной февральской ночью у ресторана, интерьер которого ломился от обилия рогов.
После состоявшегося разговора мне этой ночью не спалось, и смутные, недоброго характера предчувствия тяготили мое и без того подсевшее сознание. Лишь под утро тяжелые веки чуть не раздавили красные, донельзя воспаленные глазницы, и я забылся крепким утренним сном. В каком же именно часу произошло столь радостное для моего уставшего от безделия ума событие, сказать вам не берусь, так как, естественно, не помню.