Эпизод второй «Сахарный качок»

- Спасибо вам, что все-таки пришли. Я, признаюсь, и не надеялся, - ничуть не испытывая неловкости от первой встречи, он пристально смотрел мне в глаза и долго, но не особо сжимая, тряс мою руку, этот лощено-лакированный, усердно ухаживающий за собой качок. С длинными, до плеч, крашенными под блондина волосами с блестками, легкой химией на голове и непомерно натренированными руками и торсом, этот мальчик мне явно напоминал тех игривых юношей, что танцуют в стриптиз-шоу как в полуоткрытых, так и в закрытых столичных клубах.
«Скажи мне, милый, ну и на кой ляд ты-то ей понадобился? - с нескрываемым удивлением задала мне вопрос моя же собственная мысль, подобно молнии мелькнувшая в зрачках, которые тем временем впились, чуть ли не как пиявки, пристальным и острым взглядом в этого пышущего здоровьем красавца. - Смотри, какой мачо! Не то, что ты, студень прошлогодний».
Признаюсь честно: с достоинством ответить зарвавшемуся сознанию мне ровным счетом было нечего.
- Вы меня извините, - продолжал щебетать накаченный «вьюнош», - но я почему-то даже и предположить не мог, что вы приедете раньше времени. Вот как раз сейчас собирался идти вас встречать… Может, мы присядем за столик?
- А действительно, почему бы нам этого не сделать? - почти в тон ответил я ему. Что, собственно, затем мы и сделали. Правда, красавчик - и надо отдать ему должное - учтиво ждал, когда маститый писака первым усядется на уютный диванчик.
- Что будем заказывать? - мило улыбнулся мачо.
- Нет-нет, я за рулем теперь не пью. Дорого обходится, - раздраженно буркнул я в ответ, в который уж раз вспомнив о пятистах долларах, недавно осевших в объемном кармане блюстителя правил дорожного движения. Затем, слегка опомнившись, добавил: - Я, пожалуй, зеленого чая выпью. Только какого-нибудь настоящего, если можно.
- Двойной кофе и зеленый чай. Самый хороший, какой у вас есть, - вполоборота бросил накачанный блондин подошедшему официанту, наготове державшему в руках две увесистые книги ресторанного меню. - И пару пирожных. Только не приторные. Желательно с фруктовой начинкой. На ваше усмотрение.
Немедленно согласившись и не сказав ни слова в ответ, официант кивнул головой и неслышно удалился, после чего в нашем разговоре с блондином повисла пауза, явно не гармонировавшая с живым началом диалога. Мой визави, видимо, подыскивал нужные слова для возобновления беседы, и я, не мудрствуя лукаво, решил ему помочь:
- Так чем же, собственно говоря, моя скромная персона могла так заинтересовать солидную даму, что она, как вы говорите, готова щедро оплатить мой визит к ней? Я все правильно понял?
- Да-да, конечно же. Все так и есть - Мне показалось, что наш красавчик немного занервничал. - вы простите, мне ужасно неудобно, но никак не могу вспомнить ваше имя-отчество.
- Да я вас умоляю, - попытался я успокоить своего собеседника. - Ради бога, дорогой товарищ, не парьтесь вы на этот счет. Я и сам порой его не помню. У меня вообще беда с ономастикой. В той же книге полная чехарда с именами. Даже двум своим героиням не смог придумать разные имена, вконец запутав бедного читателя. Да и не люблю я, честно говоря, когда меня называют по имени-отчеству. Зовите меня просто - citoyen.
- Ой, а что это? - Его глаза от удивления округлились, и он вернулся на мгновение в счастливую, открывающую мир познавательную пору своего не очень-то и далекого детства.
- Да это все французы кочевряжатся, - махнул я рукой. - Не берите в голову. Давайте лучше поговорим о деле. Так чем обязан?
Он достал из внутреннего кармана кричащего последними веяниями моды пиджака довольно плотно набитый конверт и положил его передо мной на стол.
«О, так это деньги!» - с радостью догадался я, безошибочно определив внутреннее содержание конверта исключительно по запаху.
- Здесь двадцать тысяч долларов, - подтвердили мне, - и это только аванс. Либо плата за предстоящую встречу. В случае вашего несогласия деньги остаются у вас.
- Даже так? - Я, как мог, всеми силами пытался скрыть бессовестно рвавшееся наружу удивление. - Это только чтобы я нанес визит солидной даме?
- Совершенно верно. Именно так.
- Тогда у меня вопрос. Можно?
- Конечно, господин… Ситусаян, спрашивайте.
- Солидность дамы определяется ее весом в обществе или же, скажем так, исключительно габаритами?
«Кретин! - уже на этот раз возмутилось мое всплывшее из недр подсознание, видно не выдержав откровенного тупизма своего хозяина. - Тебе за здорово живешь суют под нос двадцать тысяч баксов, а ты еще выпендриваешься. И хамишь к тому же, дерьмо бестактное!»
- Нет-нет, что вы? - с искренностью ответил молодой качок, ничуть не обратив внимания на мою беспардонную выходку. - Это красивая, стройная и очень богатая женщина. В общем, вся из себя такая респектабельная… Ну, солидная, одним словом. Очень.
«Так, либо с ее стройностью и красотой она еще и ненормальная, - судорожно пыталось выстроить логическую цепочку мое не самое умное на свете левое полушарие, - либо здесь какая-то ловушка. Будь предельно осторожен, Грибничок. Не то влипнешь по самое не „балуй", и никакие баксы тебе не помогут».
А как ты тут откажешься, когда такой соблазн валяется непосредственно перед твоей алчно-одухотворенной мордой? Мне даже показалось, что конверт мне крикнул, причем неоднократно: «Бери меня! Бери быстрей! Я твой, не сомневайся. Нам вместе будет очень хорошо. Вместе достроим дачу, съездим на море. Отлично отдохнем… Бери, родной! Бери - и будешь счастлив».
Не могу не признаться вам, что за последнее время к деньгам я очень привык. И привык, естественно, быстро. Чем больше их становилось, тем серьезнее были затраты и соответственно строго пропорционально росли запросы. Опять все та же палка о двух концах или, скорее, Змей Горыныч о трех головах: количество, затраты и запросы. В общем, не хватало, и моя рука уже было инстинктивно потянулась к набитому конверту, но я ее отдернул, спросив качка при этом:
- А с чем я должен буду согласиться? - поймав себя на мысли, что это-то как раз и есть вопрос краеугольный.
Наверное, после столь длительного моего раздумья и сопутствовавшего ему молчания этот вопрос прогремел как гром среди ясного неба, и мой спортивный собеседник с химией на голове даже вздрогнул от неожиданности. Пришлось мне повторить вопрос. Тем более что и официант оперативно выполнил заказ, но больно уж некстати, так как из-за лежавшего передо мной конверта некуда было поставить чашечку с блюдечком… Правда, пока еще без голубой каемочки.
- Так все-таки, с чем же, наконец, я должен буду согласиться, дорогой товарищ? - с некоторым раздражением спросил я у мачо в третий раз, после того как старательный официант изволил удалиться.
- Ой, извините, не уполномочен, - произнес качок, жадным большим глотком отхлебывая кофе. - Она, наверное, сама вам все расскажет при личной встрече. А я, так честно, и не знаю, о чем речь. Да мне-то это, согласитесь, и незачем. Мое дело встретиться и передать. Вот, кстати… вам еще просили сказать, чтобы вы на встречу с собой эти деньги не брали. Это своего рода гарантия.
- Ну хорошо, молодой человек, - не отставал я от него, - а где и когда я должен с ней встретиться?
- Ой, замечательно вкусное! Попробуйте, советую, - щебетал атлет, с аппетитом заглатывая пирожное с фруктовой начинкой. - Она готова принять вас хоть сегодня. Вот ее телефон, - он протянул мне визитную карточку солидной дамы.
Взглянув на визитку, я положил ее в передний карман своего классического пиджака в крупную коричневую клетку. Меня почему-то приятно удивило, что фамилия и имя респектабельной особы были не иностранного происхождения. Оставалось дело за малым: взять в руки конверт и положить его теперь уже во внутренний карман пиджака.
- А вы, я так понял, мою книгу читали? - неизвестно зачем спросил я жующего красавчика.
- Конечно, с удовольствием, - индифферентно ответил он мне, сделав очередной глоток.
- Ну, и как?
- А что, прикольно. Читабельно. Классное кино может получиться.
- Да, пожалуй, - согласился я, кладя конверт во внутренний карман. - А хотите, молодой человек, я с первого раза угадаю ваше имя? - после некоторого молчания как-то само собой сорвалось у меня с языка.
Оставив вкусное пирожное с фруктовой начинкой, он поднял свою искусственно-белокурую ухоженную голову и, как мне показалось, впервые за время нашего разговора осмысленно посмотрев мне прямо в глаза, спокойно произнес:
- А что тут угадывать? Меня действительно зовут Георгий. Только это чистой воды совпадение. Я из другой оперы.