Эпизод пятый «Только вперед»

«В общем, так, если меня уже начали посещать видения, да к тому ж еще, я бы сказал, довольно странного характера, значит, одно из двух: либо свихнулся окончательно, не выдержав тягот и лишений романтической прогулки по чащобам, либо нахожусь на тонкой и невидимой грани, за которой, мягко выражаясь, следует неадекватность. Впрочем, последнее тоже не особо впечатляет и не внушает оптимизма» - примерно так рассуждали мои вялые, уставшие, затуманенные мозги, в то время как тело, испытывая нешуточное трение спины о древесную кору, медленно сползало на землю.
Да что ж такое? Ведь я, в конце концов, не ванька-встанька, чтобы, не успев как следует присесть, немедля вскакивать обратно. И тем не менее, подобно двум разжавшимся пружинам, мои дрожавшие от нечеловеческой усталости коленки, вновь вознеся наверх, поставили меня на прежнее место и в начальное положение.
Возможно, этого бы не случалось, если б мне в глаза не бросилась откровенно свежая зарубка, оставленная острым и тяжелым металлическим предметом на той раскидистой сосне, что стояла от меня в пяти шагах.
Я отпрянул от дерева, уже нисколько не сомневаясь, что увижу в нем торчащую по самый наконечник грубо обструганную стрелу с характерным оперением, как на иллюстрациях в историческом томе детской энциклопедии. «Предчувствия его не обманули»: торчала, как миленькая. Подходи и щупай. Что я, в общем-то, и сделал, испытывая при этом смешанные, но крайне острые ощущения. Согласитесь, не каждый же день, пусть даже находясь на грани легкого помешательства, предоставляется возможность прикоснуться к живой истории. К тому же пощупать эту историю своими же собственными руками.
Пока я тщетно пытался вытащить из дерева тысячелетнюю стрелу-старушку, медленно и с усердием расшатывая ее то вверх, то вниз, появилась разрумяненная и сияющая от счастья вдова, о существовании которой, надо признаться, я имел наглость забыть на время в связи с происходящими в моем сознании глубокими потрясениями.
Насколько смог придав строгое выражение своей физиономии и многозначительно указывая на торчавшую в дереве стрелу, чуть ли не торжественно задал вопрос, стараясь четко выговаривать каждую букву:
- А теперь тебе, дорогая моя, вот это ни о чем не говорит?
Людмила Георгиевна, вначале бросив внимательный взгляд на предмет, ответила мне затем спокойно и деловито:
- Это только лишний раз подтверждает мои слова: мы в конкретной аномальной зоне. А это значит, что мы с тобой практически у цели.
- Да ты что, не понимаешь? - вспыхнул я, как сухая, пролежавшая сезон солома. - Пока ты там куда-то бегала, меня могли убить! В меня стреляли! Ведь эта дура предназначалась для меня!
- Да брось ты, мин херц - Своей непрошибаемой невозмутимостью она в секунду остудила мой праведный пыл. - Сам подумай, ну кому ты здесь нужен в этом лесу? Вот прям событие: шальная стрела прилетела. Так что с того? И потом, поверь моему далеко не бедному жизненному опыту: если бы захотели отправить тебя на тот свет, то сделали бы это без особых усилий. Ты у нас, как мишень, объект крайне уязвимый. Ладно, собирайся, - опять в ее голосе послышались командные нотки. - Идти надо, а время дорого.
С остервенением вытаскивая эту чертову, намертво застрявшую стрелу, я не мог не признать, что моя спутница абсолютно права: ведь этот бородатый «никто и ниоткуда» мог меня разделать прямо здесь, как свиную тушу, на окорока, огузки, рульки и тому подобное… О, Господи, ты милостив! Спаси и сохрани! Да что ж это за фарс такой? И кончится когда-нибудь все это?
- Ну, все! Хватит, - словно из искры разгоревшись в пламя, неожиданно и резко встало в позу мое человеческое достоинство, революционизируя на полную катушку. - Или ты мне дашь, как человеку, хотя бы десять минут на то, чтоб отдохнуть и отдышаться, или же я больше не сделаю ни шага. Все!
- А я вот думаю, что делать этого не стоит. Лучше пойдем, мой хороший. - Почувствовав участливую, но твердую женскую длань на своем по-прежнему ноющем плече, я, тем не менее, наконец-то услышал ласкающие, приятные уху интонации. - Сам же видишь: место действительно не самое подходящее для привала.
С таким аргументом мне очень сложно было не согласиться. К тому же, и надо это признать, вдова мне нравилась. Было в ней что-то для меня уж больно сильно притягивающее. Как магнит. Манящее и возбуждающее. Будоражащее воображение, одним словом.
- После отдохнем, родной. После. И думаю в более подходящих для этого условиях, - как мне показалось, с какой-то особой нежностью в голосе добавила она, старательно помогая надеть мне на плечи этот тяжеленный крест для моей травмированной спины: огромных размеров походный рюкзак, пусть даже сшитый по последним технологиям и стоящий немалых денег, кстати.
Вообще, неплохо было бы отметить, что денежки, потраченные только на одну мою экипировку, могли с лихвой бы обеспечить на год - а то и больше - безбедное существование скромному и непубличному многодетному семейству. А я все это с отвращением таскаю на себе. На то, наверное, и мира многоликость, чтоб с головой нырять ежесекундно в глубины всех его несоответствий. С трудом выныривая, каждый раз с вселенской жадностью вбирать соленый воздух вечной дисгармонии с собой и, обвинив во всех грехах волну за мощь и возрастающую силу, обратно уходить в глубины собственных пороков. Тогда, выходит, мир здесь ни при чем? Опять спускаемся к истокам: начни с себя и, может, станет легче?
Да, видимо, в результате полного физического истощения организма я невольно становлюсь философом. Вот только этого-то мне и не хватало. Ведь так, не приведи Господи, можно и поумнеть ненароком. А это, согласитесь, тоже своего рода крест.