Эпизод двадцатый «Демократические ценности»

Не сказать, чтобы я сильно удивился, когда моим глазам открылось истинное лицо хитрого, лживого и коварного Еропки. Было в его взгляде и раньше что-то такое, что заставило меня не поверить ему сразу. За всей этой подобострастностью и мнимым угодничеством горел в его глазах недобрый огонек. Но и дворяне, надо признать, меня не впечатлили. Взяли да и обгадили героический ореол восставших декабристов, который еще со школьной скамьи, между прочем, прочно засел в моем юношеском сознании, благодаря крепким (если ими бить по башке соседа по парте) и содержательным учебникам по химии и истории, которые издавались еще во времена моего счастливого детства, чудесным образом совпавшего с эпохой развитого социализма. В общем, я спокойно встал и, бережно сжимая в руке берестяной стопарь, направился к своему столу, нисколько не задумываясь о последствиях. Мне почему-то снова резко осточертело всего бояться. Ну посудите сами: боясь всего, можно откинуть концы гораздо быстрее. Да хотя бы просто от испуга, как это часто случается с медведями.
Подойдя к столу, увидел, что Людмила Георгиевна отсутствует.
«Ну понятно, - решил я для себя. - Пошла к человеку в футляре, которого даже сам Фаддей Авдеич иногда боится».
Вы знаете, мой уважаемый терпеливый читатель, я ожидал всего, но только не этого: филиал музея мадам Тюссо пополнился еще одной восковой фигурой. Только на этот раз в лице… самого Фаддей Авдеича! Так же, как и подруга его, сидел с приоткрытым ртом и вытаращенными глазами.
- Вы только не волнуйтесь, - услышал я у самого уха тихий голос блаженного. - Всего лишь еще один обыкновенный столбняк. В медицине на практике такие случаи нередки. Просто, увидев Эльвиру Тарасовну в таком состоянии, Фаддей Авдеич так расстроился, так расстроился, что моментально тоже остолбенел. Это, естественно, от стресса. Он ведь ее так любит, так любит и так всегда за нее переживает, что диву даешься и восторгаешься истинностью их отношений. Да вы только поглядите, как два райских голубка. Ну прямо одно невероятное наслаждение смотреть на них. А вы, дорогой товарищ, знаете, - он ближе придвинулся ко мне, - я ведь тоже жестоко пострадал от человеческой косности, недальновидности и примитивного мышления высших чинов в московском правительстве, хотя я сам, надо сказать, чиновник высокого ранга. И даже очень. Мне иногда отдельно самолеты выделяли. Но вот в Кащенко я попал исключительно как жертва несправедливости. Потому что они там решили, что я социально крайне опасен. А я-то всего лишь хотел на одной из центральных площадей столицы поставить памятник трудолюбивому таджику. Ведь мы же истинно демократическая держава. Не какая-нибудь там Америка, которую, кстати сказать, построили исключительно негры. На их же костях все построено! А вы где-нибудь в Америке видели памятник негру? Даже не обязательно трудолюбивому? Вот то-то и оно. Так где же они тогда, наши подлинные демократические ценности?
Боковым зрением я видел, что блаженный упорно и, скорее всего, весьма аргументированно продолжал мне что-то доказывать. Он открывал рот и даже слегка жестикулировал, но я его уже не слышал. Я смотрел в тот дальний затемненный угол, где в профиль ко мне сидел человек в футляре, а спиной ко мне Людмила Георгиевна. Слышать, о чем они говорили, я не мог, да и, странное дело, не очень-то мне и хотелось. Я только смотрел. Но почему-то смотрел не отрываясь и ясно при этом осознавал, что пожелай я сейчас оторвать от них взгляд - вряд ли бы у меня это получилось. Какой-то невероятно сильный магнит, с которым бесполезно бороться, притягивал мой взор к сидевшим в дальнем затемненном углу японо-русской избы-якитории.
- Ну, хорошо. Допустим, скажу я вам, милочка, где вы сможете отыскать вашего на веки вечные отошедшего в мир иной супруга, но что, простите, я тогда с этого буду иметь?
- Степан Данилович, право, странный вопрос. Чего усложнять? Назовите цену - и дело с концом.
- Ага. Думаете, усложнять не надо?
- Да, я абсолютно в этом уверена.
- Ну, хорошо. Тогда вы, милочка, будете обязаны разделить со мной ложе.
- А деньгами никак?
- Деньгами никак. К тому же никакой ценности они здесь не имеют. А вот ложе разделить - это славненько. И то с обязательным условием. В противном случае - до свидания.
- Хорошо. Я согласна. А что за условие?
- А условие такое: не просто обычный секс, но секс исключительно в извращенной форме.
- Степан Данилович, а можно немного поподробнее.
- Пожалуйста. Можно и поподробнее. Третьим пригласим мою козу Надьку. У меня в хлеву живет.
- Надьку? Я не…
- Нет, не ослышались. Мою козу Надьку.
- Степан Данилович, дорогой, вы у нас такой видный мужчина! Так зачем же нам с вами какая-то коза Надька?
- И тем не менее, только так. Да, а вот козу Надьку после полуночи сменит козел Борька. Тоже у меня в хлеву живет. Заметьте, речь не идет о лошадях, вы, надеюсь, в состоянии оценить мое благородство? Обещаю, что после Борьки больше никого не будет. Ну так как, милочка? В противном случае - до свидания.
- Степан Данилович, поверьте, мне очень надо его видеть!
- Верю. И вижу, что надо. Даже подозреваю, что не от душевной тоски надумали повидать вашего мужа. Тревожить дух усопшего не самое хорошее занятие, а потому и условия мои таковы. В противном случае - до свидания.
- Степан Данилович, не прогоняйте. Можно я перед вами на колени встану?"
- Что ж, дело хорошее. Вставайте на здоровье. Люблю, когда передо мной встают на колени. Мне это нравилось всегда. Приятно, если к тебе относятся с уважением. Ну, как вам, милочка, коленки не бо-бо?
- Нет, Степан Данилович, спасибо, не бо-бо.
- Ну, вот и славненько. А знаете, поначалу ведь всегда бывает не бо-бо.
- Ничего, я потерплю, Степан Данилович.
- Ну-ну, конечно, потерпите. Ведь вам, молодым и красивым, никакие преграды нипочем. Хотя вашему поколению ни Днепрогэса, ни Магнитки не построить, потому что для этого нужны настоящие идеалы, а у вас их нет. Ну ладно, милочка, вы это, значит, тогда на коленочках-то постойте, а я покамест на досуге, чтобы даром время не терять, одной бумажечкой займусь. Ага… Вот человек доносик настрочил. На собственную мать. Пишет, что неоднократно слышал, как она в антисоветских враждебных тонах отзывалась о товарище Сталине. Ну что за люди, честное слово? Ну почему бы честно и открыто не написать, что жена на сносях, а терпеть в семиметровой комнате дряхлую старуху нет никакой возможности? Вот обязательно им надо всуе упомянуть вождя мирового пролетариата. Ну что ж он вам, товарищи, в конце концов, резиновый, что ли? Совесть-то надо иметь… Как вы думаете, милочка, давать мне ход этой бумажечке?
- Я не знаю, Степан Данилович.
- Нет, милочка, это не ответ. Вот как скажете, так я и сделаю. Ну так что? Я жду.
- Поступайте, Степан Данилович, так, как считаете нужным. Как считаете правильным.
- Так да или нет?
- Мне все равно. Как считаете нужным.
- Ну хорошо. Облегчу вам задачу. Если скажите да, то тогда мы вымарываем из наших договоренностей и Борьку, и Надьку.
- Да, Степан Данилович, да. Как считаете нужным.
- Ну хорошо. А как коленки? Не бо-бо?
- Уже бо-бо, Степан Данилович.
- Ну тогда вставайте. Что же вам такие ножки да раньше времени на артрит провоцировать. Успеется еще. Всему свое время. А насчет моей живности, что у меня в хлеву живет, вы, милочка, зря так перепугались. Я вообще-то вашим полом не интересуюсь. И уже очень давно. Производственная травма, так сказать. Так что я, хоть и убежденный коммунист с ярко выраженной сталинской ориентацией, но, тем не менее, импотент. И весельчак к тому же. Но это, скорее, от одиночества… Да вы на стул-то присядьте. Вот и получается, что вам, милочка, в этом плане, считайте, со мной повезло. Встречаются экземпляры и похуже. А все-таки, что же вам так нужно от него?
- От кого, Степан Данилович?
- Да от вашего мужа покойного. Только если начнете туфту гнать, что тоскуете по его светлому образу, немедленно до свидания.
- А вы-то сами, Степан Данилович, не блефуете? вы действительно уверены, что знаете, где он сейчас находится? Вот вы издеваетесь надо мной, условия ставите, а где гарантия, что я его найду?
- Начнем с того, милочка, что я, в отличие от вас, не блефую никогда. Пока не заимел такой привычки. А с точки зрения здравого смысла здесь никаких гарантий быть и не может. Разве что рассказать вам про родинку?
- Про какую родинку?
- Да про вашу, милочка, родинку, что у вас под правой ягодицей. Эдакая мушка тайных желаний, фантазий и маленьких страстишек человеческих. Михал Михалыч покойный, помнится, вам часто говаривал, что ничего на свете его так не возбуждало, как эта ваша родинка, милочка. Ну что, вам все теперь понятно? Или будете спрашивать, откуда мне это известно?
- Не буду, Степан Данилович.
- Ну и славненько. К чему нам тратить время на ненужные разговоры. Гораздо интереснее, по-моему, заняться совместным творчеством. Давайте-таки вместе подумаем, что же вы наконец можете мне предложить, кроме себя и денег, в качестве компенсации за информацию, которую я вам все же, думаю, предоставлю касательно местонахождения вашего покойного супруга, милочка.
