Эпизод третий «Без вариантов»

Солнышко клонилось к ужину, и мы с Людмилой Георгиевной, уже разлив себе по первой рюмочке «Русского стандарта», сидели за походным раскладным удобным столиком, отдельно накрытым исключительно на две персоны. То бишь для нас двоих. Ну, гак уж получилось: все-таки «персоны».
- Людмилочка Георгиевна, - осторожно начал я разговор, закусывая тонко нарезанным кусочком свежайшего балыка. - Я тут между делом пообщался с местной, так сказать, умудренной жизнью публикой и могу тебе ответственно заявить: места здесь, черт возьми, не самые благоприятные для путешествий.
- И что ты предлагаешь? Отказаться? Не идти? - Она смотрела мне в глаза, не отрывая пристального взгляда.
Людмила Георгиевна Неказистая ясно и определенно давала мне понять, что выбора у самовлюбленного писаки, в общем-то, уже и нет. Да я и сам это отлично понимал, потому как именно сам, лично, этого выбора себе и не оставил. И в подтверждение сказанному моя собеседница, будто снова разгадав ход мыслей моих, бесстрастно добавила:
- Деньги твои обратно не приму. Не надейся. У тебя был выбор? Ты его сделал.
- Людочка, пойми, я волнуюсь не только за себя. Кстати, за себя я волнуюсь в меньшей степени, - беспардонно соврал я близкой мне женщине, доведенным до автоматизма движением наливая по второй. В принципе менять руку при разливе крепких спиртных напитков - очень скверная примета, но я зачем-то в этой ситуации взял бразды правления на себя. Видно, так занервничал, что готов был спрятаться за любое попавшееся под руку физическое действие. При этом ведь отлично зная, что вдова предпочитает разливать сама.
- Ой, ладно, - сказала она, словно отмахнувшись от меня. - Только сказки мне не рассказывай. Я прекрасно понимаю, что к чему. Давай… - Людмила, вероятно, снова хотела обозвать меня этим отвратительным, ненавистным мне словом, но, честь ей и хвала, все же делать этого не стала. - Давай по-честному: не знаю, правильно это или нет, но мне определенно надо туда попасть. И я чувствую, что сделать это, как это для тебя и ни прискорбно, возможно только с твоим участием. Уж извини…
Глядя на мое вконец потерянное и обреченное выражение лица, вдова улыбнулась едва уловимо глазу:
- Ладно тебе. Не переживай уж так. Надеюсь, что ничего страшного не случится.
- А вот старуха говорила, что здесь все поголовно «загинули». И даже будучи в трезвом состоянии, - попытался я использовать последний аргумент.
- Ну, то старуха беззубая, а то мы с тобой. Считай, орлы, - ненавязчиво решили меня успокоить. - Во-первых, у нас будет спутниковая связь, а во-вторых, я хорошо знаю дорогу. Мне Мишка очень четко ее указал. Будем с тобой шлепать дня два на северо-восток. Норд-ост, другими словами. Строго по компасу.
- Как - вдвоем? - Новый приступ трусости обуял все мое естество, и водка мне уже была не в радость. - Погоди, мы их что, с собой не берем? - совсем нечетким, расхлябанным движением руки я, как марионетка, указал в сторону сопровождавших нас лиц, суетившихся невдалеке. Они по-прежнему с усердием благоустраивали лагерь, куда бы половина населения России без малейшего сомнения и с величайшим удовольствием переехала бы на постоянное место жительства.
- Нет, дорогой мой, - безапелляционно вернули меня на землю, - только вдвоем.
- Люда! Это что, - подобно вулкану, вырвалось из недр моей растерянной души, - так Миша тебе сказал?!
- Да, Миша, - холодно ответили мне. - И я тебе говорю то же самое.
Эх, мне бы в пору схватиться за голову, но неожиданно наше всеобщее (учитывая молодцов) внимание привлек грохочущий среди этого пугающего безмолвия резкий звук мотора приближавшегося вертолета.
- Ну, и в третьих, я на всякий случай заказала вертолет, - утробно добавила вдовушка, неторопливо, но с удовольствием вливая в себя третью хрустальную рюмочку белой и, будто кристалл, прозрачной жидкости - соединения спирта и простой воды. - Если что, думаю, доблестные эмчээсники сверху нас обязательно отыщут.
Так же, дорогой мой читатель, не преминув с ходу махнуть вслед за вдовой третью заветную, в состоянии полного отупения, я индифферентно наблюдал за тем, как приземлился вертолет, как из него, будто из гнезда, выпорхнула парочка по кадык экипированных организмов-спасателей вместе с экипажем и как, широко улыбаясь от уха до уха, побежал их встречать мажордом Андреич.
Бред, господа! Пусть даже за триста верст от столицы и триста тысяч долларов, но все равно же - бред!
«Ох, не все в этой жизни может стоить таких громадных денег», - неожиданно нечто сакраментальное мелькнуло у меня в голове. Нет, что ни говори, иногда я все-таки способен на здравые рассуждения. Пусть даже и не ко времени.
- Так, все, дорогуша моя, - услышал я откуда-то из космоса, - еще по паре рюмочек - и отсыпаться. Завтра с восходом солнца мы с тобой и двинемся. А вот силы надо бы поберечь. Пригодятся, думаю.
Все, что мне оставалось, - глупо улыбаться и, подобно тихому сумасшедшему, на каждую точку, тире или запятую неизменно одобрительно кивать головой. Ах, душка ты мой Голохвастов, ну до чего же ты понятен мне! Сердешный ты мой! Хотя от Батурихи до Крещатика не так уж и близко. А впрочем, всего-то каких-нибудь тысяча с небольшим неприметных ухабистых верст исключительно славянского измерения души.