Эпизод первый «Ничто не изменилось»

И вот, припарковав любимую, ухоженную, идеально сочетающую скоростные характеристики с параметрами высокой проходимости ласточку на специально отведенной территории для посетителей ресторана «Грин», я неторопливо поднялся по лестнице, ведущей ко входу в данное заведение.
Не успели мои ноги сделать и двух шагов после того, как переступили порог, к моей писательской персоне подошел невысокого роста человек весьма благовидной и ухоженной наружности:
- Добрый вечер…
- А я вас знаю, - беспардонно перебил я поздоровавшегося со мной управляющего рестораном. - Я даже знаю, как вас зовут.
- Немудрено, - добродушно улыбнулись мне в ответ. - вы так точно все описали в своей книге… Извините, а можно вопрос?
- Да ради бога! - Я был сама снисходительность.
- У меня профессиональная память на лица. Специфика бизнеса обязывает… Уверен, вы у нас впервые… но тогда, откуда такая точность? И ведь все до мелочей.
- Да это все по слухам, Алексей, по слухам. Дар видения здесь ни при чем, - еле слышно прошелестел я, поражаясь своей непонятно откуда взявшейся скромности.
Стоя перед входом в большой зал, я внимательно вглядывался в детали интерьера, на самом деле с поразительной точностью воспроизведенные мною со слов обаятельной рассказчицы. И дело было даже не в том, что я действительно сейчас посещал этот ресторан впервые, но в том, что уже твердо знал: позвонивший мне вчера сидит именно за тем столиком, за которым когда-то состоялась беседа Пал Палыча с чиновником высокого ранга. А с другой стороны, ну где он еще мог находиться, назначив мне встречу в этом ресторане?
- Простите великодушно, вас ожидают в « Пиано-баре», - едва повысив голос, тактично обратился ко мне управляющий. Таким образом, вероятно, попытавшись вернуть меня к действительности и вывести из состояния глубокой задумчивости.
- Да, спасибо… Я догадался, - второй уж раз перебил я Алексея, не дав ему договорить. - Не иначе как дальний столик за роялем в самом углу, - сказав это, я по диагонали направился через зал ко входу в соседнее помещение ресторана. Прямиком в «Пиано-бар», одним словом.
Наверняка вам будет интересно знать, что именно испытывало мое нутро, когда я, подчеркнуто медленно передвигая конечностями, «спешил» на встречу со своим вчерашним собеседником? Всего лишь посасывало под ложечкой и немного побаливало травмированное колено. А так, в сущности, больше ничего, кроме какого-то гнетущего ощущения неизвестности. Эх, да что там говорить - тормоз я ивановский. Тормоз, каких и свет не видывал. Благо что хоть хватило ума, как мне тогда казалось, вовремя сие осознать. А такое значительное событие, как осознание чего-то, заявляю вам ответственно, для многих из нас и есть не что иное, как великое благо, ибо, поняв сие, ты уже способен обрести некую новую отправную точку в своем субъективном понимании этого мира. Есть от чего оттолкнуться, если, конечно, с годами от этой гнетущей - как говорила старушка - и неприглядной действительности не умерло в тебе желание взять да и подняться чуть повыше своего нынешнего уровня духовного восприятия жизни.
Ну, я и завернул, мой дорогой читатель. А если честно, сам-то толком не пойму, что именно хотел сказать. И что за мысль пытался донести до вас. Не обижайтесь.