Никита Сергеевич Чекулин
«Тайна олигарха или британское правосудие»

Содержание

Предисловие

В качестве предисловия

Глава 1
Глава 2
Глава 3
Глава 4
Глава 5
Глава 6
Глава 7
Глава 8
Глава 9
Глава 10
Глава 11
Глава 12

Послесловие

Приложения
  
Проживающий в Лондоне предприниматель Борис Березовский объявлен в международный розыск в рамках нового уголовного дела, возбужденного Генпрокуратурой России 16 февраля этого года. Как сообщил в пятницу источник в правоохранительных органах, соответствующие материалы направлены в НЦБ Интерпола в России.
По данным источника, следователем по данному уголовному делу вынесено постановление о привлечении Березовского в качестве обвиняемого по ст. 288 УК России (совершение действий, направленных на насильственный захват власти в нарушение Конституции).
«С санкции одного из районных судов Москвы в отношении Березовского избрана мера пресечения - заключение под стражу», - отметил источник.

Москва. 3 марта 2006 года. ИНТЕРФАКС.


Березовский - это мелкий жулик, и он плохо кончит.

Анатолий Собчак



ПРЕДИСЛОВИЕ


Я познакомился с Борисом Березовским 2 марта 2002 года в Лондоне.
10 апреля 2004 года, не попрощавшись с Олигархом, я покинул вместе с сыном и женой Туманный Альбион.
Причины, по которым мы были вынуждены тайно покинуть Великобританию, раскрываются в настоящем рассказе.
Обстоятельства, из-за которых мы с сыном также в секрете от всех уехали с Родины, спасаясь от «оборотней в погонах», и оказались в Великобритании, описаны в другом моем повествовании.
Мотивом для настоящего рассказа стали известные только мне факты из жизни Олигарха в Англии, имеющиеся в моих дневниковых заметках и на аудиокассетах, записанных мною при телефонных разговорах с Борисом Березовским и людьми из его окружения.
Мне хотелось бы предотвратить нежелательные последствия коварных действий Бориса Абрамовича как для России в целом, так и персонально для меня.
События «Оранжевой революции» на Украине в 2004 году, в которых не обошлось без Бориса Березовского, заставили меня снова, по-особому, посмотреть на этого человека.
Трагическое происшествие 4 марта 2005 года недалеко от Киева с одним из участников «кассетного скандала» генералом Юрием Кравченко, наши лондонские встречи с майором Николаем Мельниченко в 2003-2004 годах и прогнозы в близкой к Березовскому прессе, кто может стать очередной жертвой в современной украинской истории, побудили опубликовать эти строки.
С кассетным скандалом на Украине, связанным с именем президента Леонида Кучмы и майором из его охраны Николаем Мельниченко, у меня есть только одна аналогия.
Я также без огласки вел свои диктофонные записи.
И я подумал, что сохранение чужих тайн дело небезопасное!
Из этих аудиозаписей, а также моих дневниковых записок, сделанных фотографий и видеопленок можно по дням и даже по часам проследить, как зародилась у Бориса Березовского и Юлия Дубова идея с «покушением» на Олигарха в лондонском суде.
Как и когда они начали и провели свою невероятную операцию по «киданию» Генеральной прокуратуры России с одновременным обманом британской системы правосудия.
В какие сроки они готовили мою нейтрализацию в Великобритании, и как мне с сыном Никитой благодаря жене Милочке и друзьям на Родине удалось уйти от Олигарха и его людей в Лондоне.
Сложившаяся ситуация вокруг Бориса Березовского и Юлия Дубова в Великобритании довольна нелепа.
Она заключается в том, что два лица, находившиеся в международном розыске за мошенничество, совершенное в особо крупных размерах на территории России, избежали экстрадиции, совершив новое мошенничество, т. е. обман в другой стране, в которой попросили политическое убежище.
В своей другой книге «С Березовским в Лондоне» (Вступление к книге - Приложение № 1) я рассказываю обо всей известной лично мне цепочке событий на территории Великобритании, связанной с Борисом Березовским. Об организации беглым Олигархом широкомасштабной клеветнической компании против Президента России Владимира Путина, включавшей выдвижение абсурдных обвинений в адрес российского руководства и Федеральной службы безопасности в организации террористических актов на территории нашей страны в 1999 году, об установлении его контактов с британской контрразведкой и других событиях.
В настоящем же, относительно небольшом рассказе я в основном попытался раскрыть роль Бориса Березовского в совершенном мошенничестве для получения статуса политического беженца как указанное обстоятельство предопределило нашу с сыном дальнейшую судьбу.
Этот документальный рассказ о роли в указанном криминальном мероприятии:
бывшего подполковника ФСБ Александра Литвиненко,
писателя и давнего подельника Олигарха Юлия Дубова,
нечистоплотных английских адвокатов Роджера Герсона (Mr Roger Gherson) и Джорджа Мензиса (Mr George Mezies),
конкретных людей, связанных с МИ5 Министерства иностранных дел, высокопоставленных сотрудников Министерства внутренних дел Великобритании, а также ближайших помощников Березовского - Владимира Воронкова, Александра Гольдфарба, Юрия Фельштинского.
В рассказе описаны события, которые, по моему мнению, связаны с гибелью американского журналиста Пола Хлебникова.

I

СПЕЦОПЕРАЦИИ БЕРЕЗОВСКОГО В ЛОНДОНЕ


Борис Березовский пошел, казалось бы, на ничем не обоснованный и беспрецедентный шаг. 24 января 2006 года он публично сделал заявления, которые были расценены как приготовление государственного переворота в России.
На что рассчитывал Олигарх?
Скорее всего, он рассчитывал на то, что снова последует реакция официальных российских и британских властей. Начнется шумиха в средствах массовой информации, которая позволит Березовскому опять выставить себя политическим противником «путинского режима».
Дело в том, что Борис Березовский не желает отвечать на наиболее опасные и конкретные для него вопросы, как-то: был или не был обман с его участием британского правосудия? Осуществлял ли находящийся на территории Великобритании российский Олигарх специальные криминальные операции?
Ожидая таких вопросов, после опубликованного 23 января 2006 года в газете «Московский комсомолец» интервью, взятого У меня Александром Хинштейном, Борис Березовский и затеял, буквально на следующий день, скандал с подготовкой государственного переворота в России.
Он уверен, что его адвокаты будут стараться доказать, что «доктор Березовский» не делал каких-либо реальных противозаконных приготовлений к инкриминируемому преступлению, его заявления носили декларативный характер, он, как большой ученый, проводит на территории Великобритании научные изыскания в области политологии. Сам Борис Березовский намерен по каждому поводу называть себя противником «путинского режима».
Возможные обвинения Бориса Березовского в противоправной деятельности на территории Великобритании будут названы как «фээсбэшные» провокации, а настоящий рассказ - написанным под «гэбэшную» диктовку.
Хочу подчеркнуть, что все описанные события имеют строго документальную основу.

В период с апреля по октябрь 2003 года под непосредственным руководством и участием Бориса Березовского были осуществлены две специальные операции на территории Великобритании.

Целью этих тайных мероприятий было введение в заблуждение, то есть обман старшего судьи Тимоти Уоркмана (Senior District Judge Mr Timoty Workman) из магистратского суда на Боу-стрит (Bow Street Magistrates Court). Именно этому судье было поручено дело об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова по запросу в ноябре 2002 года Генеральной прокуратуры России, а также дела по апелляциям этих лиц.
Апелляции были поданы в марте 2003 года на отказ Министерства внутренних дел Великобритании в предоставлении Березовскому и Дубову статуса политических беженцев.
Кроме того, этим же судьей с декабря 2002 года по ноябрь 2003 года в ходе открытого судебного заседания было рассмотрено, по существу, дело об экстрадиции Ахмеда Закаева, то есть в ходе заслушивания представителей обвинения и защиты, их свидетелей.
Обе специальные операции организованной группы международных мошенников сопровождались соответствующими пропагандистскими компаниями в средствах массовой информации.
Их результатами явились положительные решения, вынесенные судьей Уоркманом, как для Бориса Березовского и Юлия Дубова, так и для Ахмеда Закаева.

Первая операция была проведена в период с апреля по сентябрь 2003 года. Она была основана на распространении информации о якобы подготовленном покушении на убийство Бориса Березовского в стенах суда на Боу-стрит. Для этого было использовано специально подготовленное лжесвидетельство в правоохранительные органы Великобритании о вымышленном событии.
Вымышленным событием явилась информация о покушении.
Она распространялась самим Борисом Березовским, адвокатом госпожой Клэр Монтгомери (Ms Klar Montgomery), Александром Гольдфарбом и другими журналистами со ссылкой на утверждения в суде аккредитованного королевского адвоката.
Согласно этой ложной информации покушение должен был совершить якобы агент Службы внешней разведки России посредством укола яда, содержавшегося в его авторучке.

В период с июля по октябрь 2003 года была проведена другая специальная операция на территории Великобритании. Целью операции было стремление повлиять на решение судьи Тимоти Уоркмана в отношении дела Ахмеда Закаева.
Эта операция была подготовлена и непосредственно осуществлена бывшим подполковником ФСБ Александром Литвиненко, получившим в Великобритании в 2001 году статус политического беженца.
В результате два российских гражданина, прибывшие в Лондон по приглашению Литвиненко, были подвергнуты незаконному аресту и содержанию в лондонской тюрьме в течение шести дней. Основанием для их ареста и содержания под стражей явился заведомо ложный донос, совершенный Александром Литвиненко в Скотланд-Ярд.
Это лжесвидетельство было публично подтверждено самим Борисом Березовским, как якобы имевшее место в реальности.
В нем было утверждение, что эти российские граждане прибыли в Лондон якобы с целью подготовки покушения на Президента России Владимира Путина. При этом покушение должно было быть осуществлено в одной из стран Западной Европы с помощью чеченских террористов.
Последнее обстоятельство было успешно использовано Ахмедом Закаевым в деле его защиты от судебного преследования в Великобритании.
Как известно, его называли представителем Аслана Масхадова - лидера чеченских сепаратистов.

В описываемых криминальных операциях на территории Великобритании принимал участие, прежде всего, сам российский гражданин Борис Березовский. Он являлся их идеологом и руководителем организованной группы международных мошенников.
В ее составе действовал политический беженец из России Александр Литвиненко. Именно ему принадлежала идея с уколом Олигарха ядовитой авторучкой.
В ее основу был положен сюжет с убийством в 1978 году болгарского диссидента Георгия Маркова, уколотого отравленным зонтиком на мосту Ватерлоо через реку Темзу в Лондоне.
Именно Александр Литвиненко выступил в качестве представителя Бориса Березовского при подборе кандидата на роль «агента» Службы внешней разведки России, якобы прибывшего в Лондон для убийства опального Олигарха. Литвиненко же отвечал за поддержку в проведении этой провокации со стороны МИ5. По всей очевидности, взаимодействия со Скотланд-Ярдом у него в этом вопросе достичь не удалось.
В операции на ее ранней стадии принимал участие теперешний политический беженец из России Юлий Дубов, выпущенный Березовским для вынюхивания ситуации. Большой специалист по сбору всевозможных историй, связанных с российскими спецслужбами, должен был дать свое экспертное заключение.
Как известно, фантазии этого писателя безграничны.
В организации задуманного мошенничества, ее пропагандистского обеспечения не мог не принять участие гражданин Соединенных Штатов Александр Гольдфарб. Этот ленивый человек ужасно любит остросюжетные моменты в чужой жизни. Идея с уколом ядовитой авторучкой именно в зале суда на Боу-стрит, по всей видимости, могла принадлежать ему.
А применение «бинарного яда»! Это, несомненно, новое изобретение в криминальной публицистике должно быть по праву, то есть по решению суда, юридически закреплено за этим изобретательным человеком.
Особую роль в проведении всей операции занимал, несомненно, солиситор, подданный Великобритании Роджер Герсон (Mr Roger Gherson).
Это - настоящий адвокатище! Этакий титан юридической мысли и действия. Он сумел не только подготовить убедительные документы для выступивших впоследствии в суде его коллег - барристеров, но и заручиться надежной поддержкой высокопоставленной госпожи Рут Орчэрд (Ms Ruth Orchard) из Министерства внутренних дел Великобритании. 
Роль другого мелкого солиситора, шантажиста-самоучки, подданного Великобритании и, на всякий случай, гражданина США Джорджа Мензиса (Mr George Mezies) в этой операции также, несомненно, присутствует. Но оценить ее роль можно было бы только в ходе непредвзятого расследования.
Главным героем во всей истории, несомненно, является таинственный «мужчина в сером пиджаке» из советского прошлого неустановленного гражданства- Владимир Теплюк. По крайней мере, таким именем он представлялся в начале пути. Его важная роль в афере, осуществленной Борисом Березовским и его людьми, не вызывает сомнения.
Вызывает сомнение лишь отношение британских властей к этому человеку. По-прежнему остаются публично не выясненными вопросы. Если покушение сорвалось, то кому же тогда российский Олигарх обязан жизнью? Если покушения и не было, кто же тогда взял на себя ответственность за распространение заведомо ложных сведений?

II

ХРОНИКА ИЗВЕСТНЫХ СОБЫТИЙ 2003 ГОДА

1

В ноябре 2002 года Генеральная прокуратура России обратилась с ходатайством в Министерство внутренних дел Великобритании, предоставив требуемые документы для решения вопроса об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова.
Березовский и Дубов были объявлены в международный розыск, а суд санкционировал их заключение под стражу. Березовский и Дубов обвинялись по статье 147 части третьей УК РСФСР - «Мошенничество при отягчающих обстоятельствах». Речь шла о периоде с ноября 1994 по июль 1995 года, когда Березовский занимал пост председателя совета директоров АОЗТ «ЛОГОВАЗ», а Дубов - гендиректора «ЛОГОВАЗ».
Одновременно с этим в российской Генеральной прокуратуре находилось еще два уголовных дела в отношении Бориса Березовского.
Борис Березовский и Юлий Дубов через своих адвокатов обратились с просьбой в Министерство внутренних дел Великобритании о предоставлении статуса политических беженцев.
24 марта 2003 года Березовский и Дубов были вызваны в МВД Великобритании и формально арестованы в соответствии с запросом российской стороны об их экстрадиции. У них была произведена конфискация паспортов. Они были освобождены под денежный залог. Он был внесен двумя подданными Великобритании и самим Березовским.
28 марта 2003 года МВД Великобритании отказало Борису Березовскому в рассмотрении прошения о предоставлении ему политического убежища в этой стране. Это решение мотивировалось тем, что сотрудники Министерства внутренних дел не считали угрозу политического преследования Березовского по возвращении в Россию реальной.
При этом в МВД Великобритании считали, что есть основания предполагать, что Березовский мог иметь какое-либо отношение к уголовно преследуемой деятельности. Британское МВД приняло решение о начале судебной процедуры по экстрадиции Бориса Березовского из Великобритании в Россию. Аналогично происходило и с Юлием Дубовым.
Березовский через своих адвокатов подал в магистратский суд на Боу-стрит Лондона апелляционную жалобу на отказ МВД Великобритании в политическом убежище.
31 марта 2003 года было распространено сообщение о том, что дело об экстрадиции из Великобритании в Россию Бориса Березовского и Юлия Дубова будет вести судья Тимоти Уоркман.
Судья Уоркман с декабря 2002 года также занимался процедурой экстрадиции эмиссара чеченских сепаратистов Ахмеда Закаева по другому запросу Генеральной прокуратуры Российской Федерации.
Суд над Борисом Березовским и Юлием Дубовым по начатой Министерством внутренних дел Великобритании их экстрадиции был назначен на 2 апреля 2003 года.
В ходе первого предварительного слушания судья Уоркман должен был определить целесообразность выбранной в отношении этих лиц меры пресечения. Речь шла о возможности нахождения Березовского и Дубова на свободе под внесенный залог. Кроме того, он должен был предупредить их о вводимых запретах на их пребывание в Великобритании. Это - запрет на выезд из страны и об обязательности явки в суд по первому требованию. Судья должен был назначить дату очередного слушанья по этому делу.
2 апреля 2003 года прошли открытые слушания по делам об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова в здании магистратского суда на Боу-стрит в Лондоне.
Средства массовой информации широко распространяли в те пни сообщения о событиях в Лондоне. В частности, отмечалось, что судья Тимоти Уоркман отказал в удовлетворении ходатайства адвокатов об объединении в одно производство дел об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова и вопросы предоставления им политического убежища.
Дело в том, что их адвокаты обжаловали в этом же суде решения об отказе Министерства внутренних дел Великобритании предоставить этим гражданам Российской Федерации статус политических беженцев.
В ходе первого заседания суда по данному делу 2 апреля 2003 года судья Тимоти Уоркман предупредил Березовского и Дубова о том, что они не имеют права покидать Великобританию и должны информировать полицию о месте своего нахождения. Он уточнил, что если они нарушат эти требования, а также не будут являться в суд в точно назначенное время, то могут быть подвергнуты аресту и приводу.
13 мая 2003 года в лондонском магистратском суде на Боу-стрит состоялось техническое заседание, которое определило дату основных слушаний по делу об экстрадиции из Великобритании в Россию Бориса Березовского и Юлия Дубова. По закону они могли не присутствовать в зале, но появились в нем значительно раньше начала слушания.
Судья удовлетворил просьбу защиты о переносе слушаний на более позднее время.
Как утверждали адвокаты Березовского барристер Алэн Джонс (Mr Alun Jones) и солиситор Эндрю Стивенсон (Mr Andrew Stephenson), им требовалось не менее четырех месяцев на подготовку свидетельской базы и всех необходимых материалов.
Эти адвокаты сообщили, что намерены представить не только чрезвычайно большой пакет документов, доказывающих политическую суть дела Березовского, но и вызвать около десяти свидетелей, каждый из которых, как было подчеркнуто, «очень известная в России личность».
В перерыве заседания, продолжавшегося около часа, Борис Березовский сказал журналистам, что среди свидетелей будут ученые, специалисты по правам человека и представители высших политических кругов России.
Алэн Джонс заявил, что в России жизни предпринимателя угрожает огромная опасность. По словам Джонса, у потребовавшей выдать Березовского Генпрокуратуры России якобы имеются «скрытые мотивы».
Этот адвокат утверждал: «Его хотят арестовать за его личные взгляды. Следует заметить, что обвинения в его адрес по времени совпали с усилением власти господина Путина».
Борис Березовский, присутствовавший на заседании, эти слова перед журналистами в отношении Путина никаким образом не прокомментировал, а Юлий Дубов заявил журналистам, что в тактику защиты не вникал, но, с его личной точки зрения, чем скорее закончится это разбирательство - тем лучше. Он сейчас очень занят работой над своей третьей книгой «Меньшее зло».
Судебный процесс по вопросу об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова в Россию был назначен на 6 октября 2003 года и должен был продлиться не более трех недель. Судьба Березовского и Дубова оказалась в состоянии неопределенности: позиция МВД Великобритании была явно неблагоприятной для лиц, затребованных Генеральной прокуратурой России к экстрадиции.
Однако впоследствии ситуация резко и неожиданно изменилась для Бориса Березовского и Юлия Дубова в лучшую для них сторону.
26 июня 2003 года Березовский, говоря об убийстве депутата Государственной Думы, одного из лидеров партии «Либеральная Россия» Сергея Юшенкова и аресте на тот момент председателя этой партии Михаила Коданева, поднял «гэбэшную тему». Он, в частности, заявил:
«Я считаю, что это продолжение все той же самой истории, классической, гэбэшной, когда они сами убивают, и сами же вовлекают в эту историю тех, против кого они, собственно, и сражаются. Коданев - это типичный, классический пример такого подхода. И вообще, убийство Юшенкова- это типичный гэбэшный прием. Он известен очень хорошо, разработан давно. Не сегодняшний Путин - автор этой идеи».

2

Осенью 2003 года в средствах массовой информации было широко освещено решение от 10 сентября 2003 года министра внутренних дел Великобритании Дэвида Бланкета (The British Interior Minister Mr David Blankett) о предоставлении Борису Березовскому политического убежища.
10 сентября 2003 года на Интернет-сайте «Грани Ру» прошла следующая информация:
«Слушания дела Березовского решено проводить под усиленной охраной». На этом Интернет-сайте было конкретно сказано: «Как стало известно «Граням Ру», во вторник в магистратском суде Лондона на Боу-стрит сразу после завершения заседания по делу Закаева состоялись краткие технические слушания по делу об экстрадиции Бориса Березовского. Неожиданно для сторон судья Тимоти Уоркман сообщил, что по просьбе полиции слушания, назначенные на 6 октября, решено проводить не на Боу-стрит, а в новом здании суда Белмарш в южном Лондоне, где есть возможность принять усиленные меры безопасности...
...глава основанного Березовским Фонда гражданских свобод Александр Гольдфарб, комментируя по просьбе Интернет-сайта «Грани Ру» это решение, отметил, что в последнее время опальный Олигарх получал множество угроз в свой адрес и обо всех этих фактах сообщал полиции».
Гольдфарб также заявил: «Видимо, британская полиция восприняла эти угрозы всерьез, что неудивительно: деятельность Березовского за границей, будь то поддержка Закаева или публикации о Путине, вызывают такое раздражение у ФСБ, что от нее можно ожидать чего угодно».
11 сентября 2003 года Борис Березовский публично объяснил, что основной причиной предоставления ему политического убежища является попытка покушения на него. Причем покушение должно было произойти в Лондоне. Больше того, оно планировалось в зале лондонского суда в ходе слушания дела Березовского об экстрадиции. И что особенно интересно, совершить его должен был агент российской разведки!
11 сентября 2003 года глава Фонда гражданских свобод Александр Гольдфарб сообщил сайту «Грани Ру»:
«Весной этого года на Бориса Березовского, вероятно, готовилось покушение с использованием яда бинарного действия».
По словам Гольдфарба: «...люди из окружения опального олигарха обнаружили косвенные признаки подготовки такой спецоперации и сообщили об этом в полицию, которая серьезно отнеслась к этой информации».
Затем на сайте отмечалось: «Подозрения возникли, когда Березовский участвовал в работе лондонского экономического форума в апреле и появлялся в суде на Боу-стрит по делу о его экстрадиции».
Дальше «Грани Ру» сообщили: «Ранее Березовский обвинил в организации этого покушения на него российские спецслужбы. Бинарный яд-вещество, которое становится ядовитым лишь в сочетании с другим».
11 сентября 2003 года глава МВД Великобритании Дэвид Бланкет официально уведомил лондонский магистратский суд на Боу- стрит о предоставлении Борису Березовскому статуса политического беженца.
Как сообщило тогда РИА «Новости»: «...такое заявление сделал в зале суда, где проходили слушания по делу Ахмеда Закаева, судья Тимоти Уоркман».
Судья Тимоти Уоркман заявил: «Данный факт будет иметь значительное влияние на судебную процедуру».
12 сентября 2003 года судья Уоркман, не дожидаясь назначенного им же на 6 октября текущего года продолжения процесса, прекратил дело об экстрадиции Березовского на основании решения МВД Великобритании о предоставлении тому политического убежища.
Следует подчеркнуть, что решение о предоставлении статуса политбеженца Березовскому вынес не суд, а орган исполнительной власти! Этим органом явилось Министерство внутренних дел Великобритании.
Следует особо отметить, что британский суд никак не рассмотрел по существу запрос Генеральной прокуратуры России об экстрадиции Бориса Березовского.

3

12 сентября 2003 года Борис Березовский в интервью корреспонденту газеты «Коммерсант» Владимиру Кара-Мурзе сказал: «Эта история (покушение) была четыре месяца назад».
Это означает, что указанное событие совпало по времени с последним публичным слушанием дела в суде на Боу-стрит в Лондоне, то есть 13 мая 2003 года.
Затем последовал вопрос журналиста Кара-Мурзы:
- А мужчина в сером пиджаке (1), который крутился вокруг Вас на экономическом форуме в апреле, а потом на суде и представился мне сотрудником «структур, близких к Кремлю», имеет к этому отношение?
Березовский:
- Вам скажу. Да, имеет. (2)
Кара-Мурза:
- И Вы сообщили об этом британским властям?
Березовский:
- Да, они об этом знают.

А вот как на сайте «Грани Ру» в тот же день была рассказана версия Березовского.
«Березовский рассказал, как его пытались убить». На сайте было напечатано: «Последняя попытка на покушение на Бориса Березовского, по его словам, произошла в апреле во время последнего лондонского экономического форума. Об этом предприниматель заявил «Коммерсанту». Он пояснил, что к этой истории прямое отношение имеет «мужчина в сером пиджаке», который крутился вокруг него на экономическом форуме, а потом и на суде «и представился мне сотрудником «структур, близких к Кремлю». Британские власти знают об этом, утверждает Березовский. Именно эта информация и стала, по мнению предпринимателя, главным аргументом для МВД Великобритании в пользу предоставления ему статуса беженца. По его словам, это «чисто криминальное преступление», которое пытались совершить российские спецслужбы».
13 сентября 2003 года (в субботу) состоялась моя памятная встреча с Борисом Березовским у него в кабинете, но о ней чуть позднее.
21 сентября 2003 года на сайте «Грани Ру» была опубликована информация о статье в английской газете «Санди тайме»: «Покушение на Березовского организовали российские спецслужбы». Российская публикация основывалась на статье за подписью Дэвида Леппарда (Mr David Leppard) о покушении в зале лондонского суда на Боу-стрит на Бориса Березовского под названием «Российский шпионский заговор убить олигарха в Лондоне» (Russian spies Plot to kill tycoon in London).
В ней, в частности, говорилось: «... покушение должен был совершить агент российской службы внешней разведки (3). Он привез в Лондон сильнодействующий яд, спрятав его в авторучке... агент должен был вколоть Березовскому яд во время судебного процесса (4) по экстрадиции бизнесмена. Однако по каким-то причинам (5) покушение сорвалось. Возможно, у него сдали нервы (6). Некоторые источники сообщают, что сотрудник российской спецслужбы сам рассказал Березовскому (7) о готовящемся покушении».
Здесь же на сайте «Грани Ру» было помещено заявление адвоката Клэр Монтгомери (Ms Klar Montgomery), защищавшей интересы Юлия Дубова. Она на техническом слушании, состоявшемся накануне по делу об экстрадиции Дубова в магистратском суде на Боу-стрит, сказала:
«Мы готовы выставить свидетелей (8) и продемонстрировать, что правительство (9), которое одной рукой якобы добивается здесь правосудия, другой рукой планирует убийство (10) господина Березовского в этих стенах (11)».
В ответ на это представитель Королевской прокурорской службы Великобритании Джеймс Льюис (Mr James Lewis) заявил:
«Здесь только что прозвучали чудовищные обвинения в адрес дружественного нам государства... Поскольку они озвучены в стенах суда устами аккредитованного королевского адвоката, они не могут быть голословными. Без расследования (12) здесь не обойтись».
22 сентября 2003 года «Газета Ру» поместила статью Василия Сергеева «У СВР ручки коротки». В ней автор утверждал, что у агента российской Службы внешней разведки сдали нервы: «... у российского разведчика сдали нервы. Он связался с руководством британской МИ5 (13) и сообщил, что послан в Лондон с заданием убить Бориса Березовского».
Далее было напечатано: «... неназванный сотрудник МИ5 сообщил прессе, что британское разведведомство отнеслось к публикации со всей серьезностью и начало расследование. Оно проводится как по линии МИ5, так и по линии Скотланд-Ярда (14). Причем этот источник подтвердил, что МИ5 действительно вступило в переговоры с неким иностранным агентом».
30 сентября 2003 года министр Дэвид Бланкет без объяснения причин принял решение о предоставлении политического убежища Юлию Дубову.
6 октября 2003 года сообщение об этом прошло по разным информационным агентствам.
7 октября 2003 года судья Тимоти Уоркман на основании этого решения Министерства внутренних дел Великобритании о предоставлении статуса политического беженца прекратил дело об экстрадиции Юлия Дубова без рассмотрения в суде запроса Генеральной прокуратуры России по существу.

4

9 октября 2003 года в Лондоне, согласно последующим сообщениям в печати, на площади Летер-сквер, состоялась встреча сослуживцев: бывшего подполковника ФСБ Александра Литвиненко с бывшим майором ФСБ Андреем Понькиным и приехавшим с ним предпринимателем Алексеем Алёхиным.
12 октября 2003 года Понькин и Алехин были арестованы Скотланд-Ярдом на основании заявления Литвиненко. Он заявил, что эти двое из Москвы предлагали с помощью Березовского и чеченских террористов организовать покушение на президента России Путина.
15 октября 2003 года газета «Аргументы и факты» напечатала статью Дмитрия Макарова «Из «новых русских» в «новые англичане». В ней, в частности, говорилось:
«А недавно на Березовского снова покушались. Теперь с помощью зажигалки с ядом. Говорят, покушавшийся тоже попросил политическое убежище.
На месте судьи Уоркмана я бы внимательно задумался над этим. Ведь может так получиться, что вслед за российскими аферистами в Великобританию перебегут бандиты, выдающие себя за агентов российских спецслужб. Вряд ли англичане скажут судье спасибо за это».
17 октября 2003 года Березовский и Литвиненко вызывались в Скотланд-Ярд в связи с делом Понькина и Алехина.
В тот же день - 17 октября 2003 года - Понькин и Алехин были отпущены из тюрьмы и отправлены в Москву рейсом «Аэрофлота». Как сообщалось впоследствии, авиабилеты были приобретены по линии МИ6.
19 октября 2003 года английская газета «Санди тайме» опубликовала статью, в которой ее автор рассказал свою версию событий, якобы связанных с покушением на Владимира Путина. Статья в «Санди тайме» вышла под названием «Британский заговор убить Президента Путина» («UK plot to kill President Putin») все того же Дэвида Леппарда (Mr David Leppard).
20 октября 2003 года Ахмед Закаев, проходивший по другому Делу, также рассматривавшемуся в это время тем же судьей Уоркманом по запросу российской Генеральной прокуратуры, сделал заявление в отношении Понькина и Алехина.
Закаев, основываясь лишь на показаниях Литвиненко, утверждал, что они якобы организовали провокацию ФСБ в связи с его делом об экстрадиции в Россию.
20 октября 2003 года Борис Березовский через газету «Коммерсант» заявил: «Если бы Литвиненко оклеветал этих господ (Понькина и Алехина), которые по его заявлению провели пять суток в заключении, то по английским законам мог бы оказаться на их месте. Но полиция к нему претензий не имеет».
21 октября 2003 года на сайте «Грани Ру» были опубликованы слова Понькина: «В течение последних двух месяцев мне несколько раз звонил из Лондона Александр Литвиненко, звал с женой в гости...»
Понькин назвал причину, по которой они приехали с Алехиным в Лондон. По его словам, в Москве прошедшим летом на магазин, принадлежащий Алехину, «наехали» от имени Литвиненко чеченские бандиты. Поэтому они хотели попытаться найти помощь в Лондоне.
Андрей Понькин объяснил, что они 6-го числа созвонились, а 7-го встретились на Пиккадилли секл с Александром Литвиненко. Понькин признал, что еще в Москве друзья предупреждали о способности Литвиненко к провокациям. 8 октября Литвиненко предложил встречу с Березовским, но они отказались делать это через него. Понькин пояснил, что был лично знаком с Олигархом и поэтому в посредничестве Литвиненко не нуждался.
9 октября 2003 года в гостиницу, предварительно предупредив по телефону Понькина и Алехина, пришли полицейские и долго беседовали с предложением о работе в одной английской спецслужбе по борьбе с русской мафией. Обещали политическое убежище. Россияне отказались.
12 октября 2003 года Понькин и Алехин были арестованы по обвинению в терроризме.
Несмотря на серьезность обвинения, через пять дней они были отпущены без каких-либо официальных комментариев и отправлены на Родину.
21 октября 2003 года в лондонском суде состоялись заключительные прения сторон по делу об экстрадиции Ахмеда Закаева.
13 ноября 2003 года судья Уоркман вынес решение об отказе Генеральной прокуратуре России в экстрадиции Ахмеда Закаева.
14 ноября 2003 года газета «Известия» напечатала слова Николая Ковалёва, бывшего директора ФСБ, заместителя председателя комитета Государственной Думы:
«Березовский получает политическое убежище в Англии. Совершенно ясно, с точки зрения профессионала, что он не мог это сделать без решения контрразведки Англии».

III

ХРОНИКА НЕИЗВЕСТНЫХ СОБЫТИЙ 2003 ГОДА

Я был в суде на Боу-стрит в Лондоне 2 апреля 2003 года, где проходило предварительное слушание дела об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова.
Как я уже отмечал, судья Тимоти Уоркман отказал в удовлетворении ходатайств об объединении дела об экстрадиции и вопроса предоставления политического убежища. Он назначил следующее техническое слушание по делу об экстрадиции на 13 мая 2003 года.
Борис Березовский, выйдя из здания суда в маске Владимира Путина, в сопровождении начальника охраны Ришара, долго позировал перед журналистами и телекамерами (кадры НТВ). За его спиной в непосредственной близости устроился высокий мужчина в светло-сером плаще (кадры НТВ).
Камера НТВ отдельно запечатлела этого высокого мужчину в сером плаще у входа в здание суда на Боу-стрит (кадры НТВ).
2 апреля 2003 года в 13 часов в гостинице «Меридиан» (MERIDIAN HOTEL PICCADILLY), что у Пиккадилли секл, началась пресс-конференция и прямой телемост Лондон-Москва с участием Бориса Березовского и Юлия Дубова.
Я присутствовал на телемосте, сидя в зале рядом с журналистом Владимиром Кара-Мурзой.
Борис Березовский, в частности, сказал, что он убежден - никакой экстрадиции не будет, и он даже не рассматривает такую вероятность.

Почему так заявил Борис Березовский? Думаю, что на тот момент у него не было никакой ясности в этом вопросе. Но надо знать Бориса Абрамовича! Этот человек постоянно придумывает что-то нестандартное.

После завершения мероприятия я подошел к нему. Вокруг него было много разного народа, я пожал ему руку и пожелал успехов. Пресс-конференция проходила в помещении без каких-либо специальных мер безопасности (металлоискателей) и контроля пришедших (проверки документов или регистрации всех присутствующих). После ее окончания люди стали постепенно спускаться вниз по лестнице.
Я двигался по ступенькам вниз вместе с Александром Литвиненко.
К нам приблизился некий мужчина в сером костюме с плащом на руке и черной папкой. Он начал заговаривать на какие- то общие темы.
Вскоре Александр удалился, а я продолжил спускаться с этим человеком. В лобби состоялся наш разговор, длившийся примерно 15 минут. В ходе него мне на мобильный позвонил Владимир Воронков, помощник Бориса, и попросил постараться узнать, с кем я разговариваю, как зовут человека в сером пиджаке, какой у него номер телефона и где он работает.
Я представился этому человеку в сером пиджаке, назвав свою фамилию, имя и отчество. Взамен он представился, как «Теплюк Владимир Иванович».
Здесь следует отметить, что 14 мая по телефону он почему-то назвался, как «Владелюк», а 17 мая отвечал, как «Владимир Владимирович».
А на первой встрече он был «Теплюком», якобы проживающим в Англии в течение 4 лет в ожидании предоставления политического убежища, владеющим фирмой под названием «Ист-Вест». Она якобы занималась каким-то бизнесом с деревянными деталями для мебели. После обмена номерами телефонов мы разошлись. Его мобильный номер был 079-09……..512.
После разговора с ним я позвонил Воронкову. Тот сказал, что мне перезвонит Ришар, начальник охраны Бориса.
Когда Ришар мне позвонил, я повторил все, что мне стало известно о подозрительном человеке в сером костюме.
Так закончился начальный этап в этой истории.

2

В те дни в Лондоне находилась моя жена Мила.
Это обстоятельство и то, что жена, да и мы с сыном, не собираемся оставаться в Англии, вызывала крайнюю нервозность со стороны Александра Литвиненко, с которым тогда я общался практически каждый день.
Он постоянно твердил о заговоре ФСБ против всей нашей семьи, об опасностях для жены, не говоря уже обо мне лично, грозящих на Родине.
Убедившись в непоколебимости Милы в ее желании в ближайшем будущем возвратиться в Москву, он методично, как мне казалось, проводил соответствующую психологическую обработку Березовского.
8 апреля 2003 года Борис Березовский пригласил меня к себе в кабинет. Предварительно в марте месяце он неожиданно изменил ранее согласованные условия моего временного пребывания в Англии в худшую для нас сторону.

Еще и до этого момента ко мне все чаще стали возвращаться мысли о том, что за Борисом Абрамовичем широко установилось устойчивое мнение как о необыкновенном мошеннике. В своем дневнике я сделал запись о неискренности Березовского, назвав его для себя «кукловодом».

Борис Абрамович в ходе беседы весьма неожиданно заявил, что ему известно мое намерение возвратиться домой в Москву.
Глядя мне в глаза явно не с ленинским добродушием, Олигарх тихим голосом сказал:
«А поезжайте, поезжайте...»
Увидев мой удивленный взгляд, Борис Абрамович продолжил:
"А Вы знаете (перейдя непривычно на «Вы»), что в ФСБ пытают. В Москве с Вами может произойти автомобильная катастрофа». Далее он сказал, что «потерял ко мне политический интерес», что «тема взрывов жилых домов» его больше не интересует, что я могу ехать домой. И вообще, чего я хочу?
Я понял, что причиной подобного разговора Березовского со мной явилась информация о моей жене, поступившая от Литвиненко. Но я не стал никого обозначать. Неожиданно изменившееся обычно доброжелательное поведение со мной Олигарха, естественно, удивило и насторожило меня.
Глядя прямо в глаза Борису Березовскому, я произнес, что к нему политического интереса не терял и мечтаю о том, чтобы мой мальчик учился в русской школе.
В складывающихся условиях я не вижу пока для себя возможным уехать в Москву по причине отсутствия гарантий своей безопасности у нас дома.
Здесь следует напомнить, что я находился в Англии вместе со своим, тогда одиннадцатилетним, сыном Никитой, по причине чрезвычайных обстоятельств, сложившихся для меня в нашей стране. Нам пришлось уехать из России из-за вновь начавшегося преследования меня со стороны «оборотней в погонах».
Как мне объяснил сам Березовский, для легального пребывания в Лондоне мне было необходимо обратиться за получением статуса политического беженца. На собеседовании в МВД Великобритании 25 апреля 2002 года на вопрос, хочу ли я оставаться в их стране, я в присутствии солиситора из фирмы «Сеймур Мензис» (SEYMOUR MENZIES) доктора Фарука Баджва (Dr Farooq Bajwa) ответил отрицательно.

Беседуя с Березовским 8 апреля 2003 года в его кабинете, я, конечно, не мог предположить, каким образом очень скоро окажусь весьма полезным тайным замыслам Олигарха.

Затем Борис Абрамович, сменив гнев на милость, пригласил в кабинет мистера Роджера Герсона, своего адвоката, который в вечерний час совершенно не случайно оказался в офисе.
Абсолютно очевидно, у Роджера была специальная упреждающая задача. Он был вызван Березовским, чтобы объяснить мне, насколько будет трудна для моей жены попытка увезти нашего сына в Москву.
Мне было недвусмысленно указано на то, что Борис крайне негативно относится к идее нашего возвращения домой.
Адвокат Роджер Герсон пригрозил отказом англичан в предоставлении мне политического убежища.
На это я заявил Березовскому по-русски о том, что мне плевать на политическое убежище в Великобритании. Березовский перевел мои слова удивившемуся этому заявлению Герсону. У меня действительно не было планов постоянно жить не на родине.

Как я теперь понимаю, с этого момента, а может быть чуть раньше, у Бориса Абрамовича стал возникать план по моей нейтрализации с помощью какой-нибудь провокации, с вовлечением действующего сотрудника ФСБ. А может, даже и иным радикальным способом. Мой свободный выезд в Россию полностью исключался самим Борисом Березовским и его окружением.

Дальше события приняли совершенно непредсказуемый оборот. 10 апреля 2003 года мне позвонил Литвиненко (запись сохранена). Он долго объяснял мне, что я должен «понимать Бориса». У того сейчас «...бзик, он в тяжелом положении. Ему отказали в политическом убежище».
Далее Александр продолжил рассуждать о своей уверенности в том, что Бориса Березовского обязательно убьют, что об этом все говорят в Англии, и в частности Владимир Буковский. Этот известный советский диссидент памятен моему поколению по известной частушке «обменяли хулигана на Луиса Корвалана» (генерального секретаря компартии Чили).
Далее Литвиненко объяснил, что, так как моя жена уезжает, то мне следует с ней развестись. Меня выманивает в Россию ФСБ, которая впоследствии убьет.
Он долго рассказывал пример предателя Виктора Суворова (Резуна), заочно приговоренного в Советском Союзе к смертной казни. И так далее, и в таком же духе...
В это же время со мной из США по телефону довольно часто и подолгу разговаривал Юрий Фельштинский (записи сохранены).
Фельштинский, безусловно, общался со мной не подобным Литвиненко образом. Все было гораздо тоньше. Его интеллигентная и доверительная манера говорить, безусловно, располагала собеседника.

3

17 апреля 2003 года произошло убийство депутата Государственной Думы Сергея Юшенкова. Первым эту новость, с эмоциональным нескрываемым подъемом, сообщил мне Литвиненко по телефону (запись сохранена).
После этого трагического события довольно быстро изменился ко мне «политический интерес» как со стороны самого Бориса Березовского, так и его окружения.
В эти дни Литвиненко, используя Бориса Березовского, оказывал сильнейшее давление на меня с целью получения установочных данных на моего приятеля, действующего сотрудника ФСБ под именем «Юра».
Я категорически отказывал в этом, в том числе и самому Борису Березовскому. Кроме этого, они использовали искусного Юрия Фельштинского, который также со своей якобы самостоятельной стороны просил организовать въезд «Юры» в Англию.
Юрия Фельштинского действующий сотрудник Федеральной службы безопасности интересовал якобы для получения информации о событиях, связанных с захватом заложников на Дубровке. Это было нужно Фельштинскому якобы для написания правдивого рассказа о тех трагических событиях в Москве.

Я чувствовал, что за всем этим кроется какой-то подвох. Но я в то время никак не догадывался о тайном замысле Олигарха использовать в Лондоне действующего сотрудника ФСБ в своих особых целях.
18 апреля 2003 года Борис по телефону неожиданно начал благодарить меня за моральную поддержку в трудную минуту. Он подчеркивал: «Теперь мы вместе навсегда!»
Затем он попросил моего согласия (запись сохранена) на публикацию письма Сергея Юшенкова, направленного в МВД Великобритании в апреле прошлого года.
Оно было подготовлено и направлено Александром Гольдфарбом как руководителем Фонда гражданских свобод в поддержку моего обращения с просьбой о политическом убежище. Надо отметить, что лично меня никто тогда в апреле 2002 года не спросил о моем согласии в таком роде поддержки.
Впоследствии Борис Березовский сделал заявление в печати о причинах гибели Сергея Юшенкова с упоминанием моего имени. После чего на сайте «Грани Ру» появился текст выступления Сергея Юшенкова в США в Институте углубленных российских исследований имени Джорджа Кеннана (Mr George Kennan) в апреле 2002 года.
В нем говорилось о якобы «государственном перевороте», совершенном в России в 1999 году, и, опять таки, упоминалось мое имя в связи с расследованием взрывов жилых домов.
24 апреля 2003 года на «Гранях Ру» была распространена версия Литвиненко об убийстве Юшенкова. По ней ФСБ могла иметь отношение к этому убийству с целью сокрытия своей причастности к организации трагедии в театре «Норд-ост» на Дубровке в Москве.
30 апреля 2003 года Борис Березовский в телефонном разговоре (запись сохранена) снова повторяет мне: «...мы вместе навсегда».

От этих слов у меня появлялось удушливое чувство в груди, и неприятный комок образовывался в горле. Мне было трудно понять, как может уживаться образ «мошенника», на котором настаивают многие журналисты, пишущие о Березовском, с тем, что демонстрирует передо мной Борис Абрамович? Могло показаться, передо мной находится исключительно интеллигентный, заботливый и вообще «самый человечный человек». До Бориса Абрамовича, как известно, в нашей истории был лишь один подобный случай с человеком из Мавзолея у Кремлевской стены.

5 мая 2003 года Борис Березовский пригласил меня в офис и торжественно сообщил, что у него созрел проект по использованию политической партии «Союз», объединяющей бывших военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, для участия в выборах в Государственную Думу России в декабре 2003 года. Этот проект в Лондоне поручался мне. Для чего предполагалось оборудовать специальный офис.
Я отметил, насколько у него гениальные идеи, подобно ленинским. Чувствовалось, что сравнение с вождем мирового пролетариата Владимиром Ильичем Лениным всегда очень нравилось Борису Абрамовичу Березовскому.
Надо сказать, впоследствии обещание Бориса Березовского в части организации офиса было выполнено. А сам беглый Олигарх Березовский превратился в Платона Ильича Еленина.

4

11 мая 2003 года у меня дома раздался телефонный звонок. Это был Владимир Теплюк. Я сделал запись этого короткого разговора. В нем Теплюк сказал, что хотел уточнить дату следующего слушания по делу Бориса.
Я ответил, что 13 мая, а также спросил номер его домашнего телефона. Он назвал: 020-83……210 и сказал,	что увидимся на суде.
Сразу по окончании разговора я связался с Владимиром Воронковым и сообщил о звонке, в том числе о номере домашнего телефона загадочного Владимира Теплюка.

Таким образом, если бы охрана Березовского работала в контакте с английскими спецслужбами, то, по крайней мере, еще до дня суда 13 мая 2003 года у них была реальная возможность контролировать телефонные разговоры этого подозрительного человека. Последующие мои контакты с Теплюком по поручению Березовского свидетельствовали, что такой контроль организован не был и никакое взаимодействие со спецслужбами в этом вопросе тоже.

В тот же день 11 мая позвонил Александр Литвиненко (запись сохранена). Сначала он сказал мне о необходимости взять у начальника охраны Ришара специальный диктофон для скрытой записи предстоящего разговора с Владимиром Теплюком.
Затем Александр сделал довольно сомнительные утверждения о Теплюке, назвав его офицером ФСБ, которого он, по его словам, якобы видел в аэропорту Хитроу. Вскоре после 2 апреля Литвиненко провожал тещу в Москву в этом аэропорту.

Если поверить Литвиненко, то получалось - человек, представившийся Теплюком и ожидавший 4 года политическое убежище, каким- то образом путешествовал между Лондоном и Москвой и обратно. Как станет ясно позднее, Литвиненко, безусловно, блефовал в отношении знаний о Теплюке.

Литвиненко также сообщил мне по телефону, что Теплюк принимал участие в экономическом форуме, проходившем в Лондоне 2-4 апреля 2003 года, где загадочный Владимир представился, как «журналист». Эту информацию мне впоследствии при личных встречах повторили Владимир Воронков и начальник охраны Ришар.
12 мая 2003 года, накануне технического заседания суда на Боу-стрит, у меня прошла встреча с Борисом Березовским в его офисе.
Он убедительно говорил о моей предстоящей совместной работе с Хамидом Дельмаевым, исполнительным директором партии «Либеральная Россия». Дельмаев, воспользовавшись убийством Сергея Юшенкова, приехал в Лондон и попросил политическое убежище в Великобритании.
В ходе этой беседы я сообщил Борису Березовскому о моих контактах с неожиданно для всех появившимся Владимиром Теплюком.
Борис Абрамович внимательно выслушал меня, но при этом подчеркнуто не проявил к этой информации видимого интереса.
И в этот момент и потом Борис Березовский старался демонстрировать передо мною свое подчеркнутое безразличие к фигуре странно блуждающего Владимира Теплюка. Однако впоследствии он не мог скрыть своего заинтересованного отношения к этому персонажу.
13 мая 2003 года проходило очередное слушание по делу об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова. Судья Уоркман вынес решение о сроках основных слушаний дела об их экстрадиции по запросу Генеральной прокуратуры России, которые должны были пройти в течение 3 недель в суде на Боу-стрит, начиная с 6 октября 2003 года.
Все заседание суда 13 мая 2003 года мой сын и я находились в зале суда на Боу-стрит. где могли наблюдать за всем происходящим. Мы постоянно наблюдали за Теплюком. Тот вел себя абсолютно спокойно и уверенно. Мы видели, как за ним следят начальник личной охраны Ришар, охранник суда, Владимир Воронков, сидевший по соседству с Владимиром Теплюком, Александр Литвиненко, сидевший рядом с нами.
Со мной Теплюк обменялся кивком головы. Он явно хотел войти со мною в контакт. Других людей из окружения Березовского он тогда просто не знал.
После окончания заседания Борис Березовский в сопровождении охранников вышел из зала, спустился на улицу и быстро уехал.
Хотя в прошлое заседание Борис Абрамович, надев маску Владимира Путина (кадры НТВ), долго позировал перед журналистами.
Мы с сыном также стали спускаться вниз по лестнице и вышли на улицу. В этот момент перед зданием суда ко мне подошел Владимир Теплюк, и мы стали разговаривать.
Я предложил ему не говорить долго у здания суда. Затем, находясь с ним рядом, я предложил, чтобы мой сын нас сфотографировал.
Сын сделал два хороших снимка на фоне здания суда на Боу-стрит, которые я в этот же день я передал в офис для начальника охраны Ришара.
В момент нашего фотографирования Теплюк с обидой в голосе пожаловался мне, что у него только что охрана суда проверила Документы. Я поинтересовался возникновением проблем. На что Теплюк ответил: «Да нет, все в порядке».

Таким образом, личность Владимира Теплюка была удостоверена 13 мая 2003 года по какому-то предъявленному им документу. Документ был предъявлен охраннику суда по просьбе Ришара. Но Ришар впоследствии ушел от ответа на мой вопрос об имени Теплюка по предъявленному документу.

В это время мы с Теплюком оказались в зоне, которую захватывали телевизионные операторы.
Мой тесть в новостях НТВ увидел нас с внуком. Был там и Теплюк.
Придя в офис, я также наблюдал нас с сыном в российских новостях «НТВ-мир» и даже попросил секретаря Светлану записать на видео этот сюжет у здания суда на Боу-стрит. На кадрах НТВ запечатлены Юлий Дубов, Владимир Кара-Мурза, Александр Гольдфарб, Александр Литвиненко, мы с сыном Никитой и Владимиром Теплюком. Светлана произвела запись.
В офисе я прошел инструктаж у Ришара по практике использования спецдиктофона. Из слов, произнесенных Ришаром, следовало, что им якобы известно, что с номера домашнего телефона Теплюка отвечают еще двое мужчин и женщина.
Из офиса я возвратился домой, куда мне примерно в 15 часов позвонил Владимир Теплюк с предложением о встрече в этот же день.
Я связался по телефону с Борисом Березовским очень быстро, что было довольно любопытно, и подробно обсудил с ним складывающуюся ситуацию (запись сохранена - приложение № 2).
Я, в частности, сказал:
«Борис Абрамович, нужно Ваше мнение. Позвонил мне Володя, его зовут. Которого мы Вам его сфотографировали... и даже по телевизору показали».
Здесь надо отметить то, что Борис в начале разговора не проявил какой-то видимой заинтересованности к этой информации. Но спустя мгновение стало видно, что у него созревает какой-то план.

Из распечатки моего телефонного разговора с Борисом Березовским 13 мая 2003 года:

Никита: Борис Абрамович, нужно Ваше мнение. Позвонил мне Володя, его зовут. Которого мы Вам его сфотографировали... и даже по телевизору показали. Он мне объяснил, что якобы в 3 часа он не мог встретиться, он ремонтировал машину в техсервисе.
Борис: Никита, пожалуйста, ... потому что я очень занят.
Никита: Потому что он играет игру. Если верить тому, что говорил Саша Литвиненко, то он приехал из Москвы. Он хочет со мной увидеться. Я сказал, что я могу увидеться, только вместе с ребенком. Он говорит: «Ну, с ребенком, давай с ребенком. Я подъеду к тебе, где ты живешь?»
Борис: Нет. Нет.
Никита: Нет?
Борис: Нет.
Никита: Вот я хотел это услышать. Что мне делать, как сказать?
Борис: Очень все просто. Скажешь, что приедешь потом. Ты считаешь, что... безопасность. «Я приеду с ребенком». Позвони Ришару, предупреди его, чтобы он поехал...
Никита: (переб.) Так нет. Я Ришару позвонил. Вот сейчас я жду вашего решения. Ришар ждет вашего решения.
Борис: А Ришар что считает?
Никита: А Ришар с вами, наверно, не успел переговорить.
Борис: Я считаю, можешь ехать. Только пусть будет охранник.
Никита: Я просил, чтобы кто-то меня подстраховывал.
Борис: Гм...
Никита: Ну, мы хотя бы что-то поймем. Ну не убьет же он меня в этом... (не дог.)
Борис: Да о чем ты говоришь?!
Никита: Ну, поймите, надо же понять, для чего они...
Борис: (переб.) Они играют свою игру гэбэшную... счас, счас я еще подумаю. Может, лучше, если ты поехал с Юлием Дубовым.
Никита: Ну, так нам важно же знать ее.
Борис: Я же не возражаю, чтобы ты поехал.
Никита: Я просто хочу быть с подстраховкой. Вот о чем я говорю.
Борис: Я не возражаю.
Никита: Если даст он человека, который будет сидеть, скажем, в зале и страховать, то и хорошо.
Борис: Все, договорились... сейчас... еще...
Никита: Ну, с Юлием тоже можно поехать.

Теперь я, конечно, понимаю, что такой план у Березовского, безусловно, созревал, и уже давно. Скорее всего, они ожидали выхода этого человека на меня, так как на него было давно обращено внимание. Теплюк вел себя на редкость демонстративно, он явно стремился обратить на себя внимание.

Борис вызвал к себе в кабинет Юлия, дал ему свои инструкции и передал телефонную трубку для продолжения разговора со мной.
Мы договорились с Дубовым о встрече в одном из ресторанов, куда я приглашу Теплюка.
Затем я позвонил Владимиру Теплюку домой (запись сохранена - приложение №3) и мы договорились о месте встречи.
Мы решили встретиться в ресторане недалеко от станции метро «Эджвэр-роуд» (Edgware Road), которую в разговоре я неточно называл как «Эдвард-роуд».

Из распечатки моего телефонного разговора с Владимиром Теплюком 13 мая 2003 года:

Никита: Это Володя?
Владимир: Да. Да.
Никита: Это Никита. Приветствую еще раз. Значит, мы с сыном обычно ходим, здесь небольшой паб есть, и там же ресторанчик тайской кухни. Устроит?
Владимир: Давай.
Никита: Значит, я сейчас его адрес не помню, как он называется. Мы сейчас пойдем, сядем, столик закажем. А на мобильный мне перезвонишь, я скажу точный адрес. Район этот называется Гайд-парк.
Владимир: Гайд-парк.
Теплюк повторил номер своего мобильного телефона:
079-09-...

Наша встреча проходила вечером в ресторане «Херон» (Heron) на улице Норфолк Крессент (Norfolk Crescent). Нас было четверо: Юлий, сын, я и Теплюк. Надо сказать, что у сына был диктофон, который он взял по собственной инициативе.
У Юлия же был специальный диктофон, которым его снабдил Ришар.
В ходе вечерней беседы 13 мая 2003 года Теплюк повторил, что говорил мне на первой встрече. Он сказал, что работал в советском Казахстане и был вхож к высшему руководству.
По его словам, он, не будучи сам охотником, неоднократно принимал участие в организации охоты для гостей из Москвы первого секретаря ЦК Компартии Казахстана Динмухаммеда Кунаева. В их числе он называл генсека ЦК КПСС Леонида Брежнева, члена политбюро ЦК КПСС Михаила Соломенцева.
Сам Владимир Теплюк родом из Магаданской области, где его отец работал на золотодобыче. Однако деньги, на которые он проживает 4 года вместе женой и сыном в Англии, заработал бизнесом, связанным с пчеловодством.
Ему 52 года, его жена была в свое время победительницей конкурса красоты. У него два сына: старший работает в Москве, а младший работает в Лондоне на фирме по доставке заказов и зарабатывает 1000 фунтов в месяц.
Они снимают квартиру на севере Лондона за 1200 фунтов в месяц. Он имеет автомашину. Политическое убежище он ожидает по причине того, что знает о серьезных преступлениях, совершенных высокопоставленными чиновниками. На него были покушения.

Как я понял, покушения на Теплюка якобы имели место на территории еще советского Казахстана. Здесь важно отметить, что Теплюк вечером 13 мая 2003 года ни о каком покушении на Бориса Березовского не говорил. Впрочем, он не говорил о своей возможной угрозе Борису Абрамовичу и впоследствии.

Теплюк на встречу со мной, в том числе в ресторане, приходил с черной папкой на «молнии».
После ужина мы расстались у ресторана, за который расплатился я. Теплюк поблагодарил за ужин и пообещал скоро перезвонить мне насчет совместного бизнеса.
Я спросил Юлия о его мнении в отношении нового знакомого. Дубов назвал того «нашим человеком». Я спросил насчет записи разговора. На это Юлий сказал, что запись якобы не получилась.

Зная теперь Дубова достаточно хорошо, думаю, что Юлий лукавил. В последующие дни он что-то подолгу обсуждал с Литвиненко, но без моего участия. При моем приближении к ним Литвиненко немедленно замолкал, что в принципе было необычно для него.

Этим же вечером я перезвонил Ришару (запись сохранена). 
В разговоре с ним я высказал свое сомнение в принадлежности Теплюка к ФСБ, а запись у Дубова, по его словам, не получилась. Хотя, если нужно восстановить содержание нашей беседы, то я могу помочь в этом.
В дальнейшем ни Ришар, ни Березовский меня об этом не просили. Очевидно, они имели информацию от Дубова в полном объеме.

5

14 мая 2003 года я разговаривал с Борисом Березовским по телефону (запись сохранена) о нашей встрече с Теплюком. Борис Абрамович возбужденно сказал о своей уверенности, что видел этого человека в Генпрокуратуре в Москве.
В тот же день 14 мая Александр Литвиненко по телефону (запись сохранена) долго рассказывал мне о возможных «кознях» людей из ФСБ в отношении Бориса и меня.
15 мая 2003 года Юлий Дубов по телефону (запись сохранена) также подтвердил свою уверенность в принадлежности Владимира Теплюка якобы к ФСБ.
15 мая в телефонном разговоре (запись сохранена - приложение № 4) со мной Березовский подтвердил в своей манере заинтересованность в приезде в Лондон моего приятеля «Юры», действующего сотрудника ФСБ.
17 мая 2003 года мне снова позвонил Теплюк (запись сохранена - приложение № 5).
В нем Теплюк пожаловался на то, что мало поговорили на последней встрече. Он попросил организовать новый личный контакт со мной.
Теплюк, как это следует из текста распечатки, предложил встретиться для обсуждения вопроса организации поставок из Англии в Россию комплектующих деталей для сборки мебели.

Из распечатки моего телефонного разговора с Владимиром Теплюком 17 мая 2003 года (суббота):

Никита: Владимир Владимирович, по фамилии Теплюк?
Добрый день, Владимир.
Владимир: Добрый день. Как вы там посидели? Так расстались, я даже ничего не спросил.
Никита: Да.
Владимир: Чего-то так сумбурно было все.
Никита: А что именно хотел спросить, Володя?
Владимир: Да, мы туда хотели, я-то хотел, помните, есть кое-какие предложения... (не дог.) А поговорить-то не смогли. Все больше на воспоминания: откуда кто, что, чего.
Никита: Ну, это естественно, когда впервые... (не дог.)
Владимир: Для знакомства. Я тоже так думаю.
Никита: А предложения в отношении чего, Володя?
Владимир: Ну, вы помните, я вам говорил... (не дог.) Ты мне сказал: «Вот там насчет фабрики мебельной. Я...» (не дог.) Ты не очень сначала поверил, говоришь. Потом еще там.

Я подтвердил свою заинтересованность во встрече. Он предложил посетить мебельную фабрику под Лондоном. Мы договорились созвониться несколько дней спустя.

Теплюк, безусловно, проявлял заинтересованность в продолжении контактов со мной. Но с какой целью? Но передать какую-либо информацию или организовать встречу с олигархом Борисом Березовским он не просил. Речь шла только о совместном бизнесе и только лично со мной.

6

18 мая 2003 года Александр Литвиненко в продолжительном телефонном разговоре (запись сохранена - приложение № 6) со мной сообщил, что собирается заявить Теплюку. Литвиненко подробно разбирал, что он намерен произнести.
Он собирался сказать тому, что вокруг нас существует угроза убийства. Что Борису Березовскому угрожали, что его хотят убить. Что вокруг нас постоянно провокации. Что мы поставим английскую полицию в известность о его подозрительных действиях вокруг нас. Мы ожидаем провокаций в отношении Бориса и каждого из нас.
Распечатка этого разговора и других свидетельствует о том, что Александр Литвиненко тщательно готовился к встрече с Владимиром Теплюком, продумывал линию своего разговора с ним. Он пытался предположить, кем является этот непонятно откуда и зачем появившийся странный человек?

Из распечатки моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 18 мая 2003 года (воскресенье):

Александр: Ну, ты вот подумай на это время-то. Надо прямо вопрос задавать, сказать: «Хорошо, вы предлагаете нам бизнес. Почему мы пришли втроем? Потому что у нас, в нашей команде, вот мне угрожали, что меня хотят убить. Борису угрожали, Березовскому, что его хотят убить».
Никита: Угу.
Александр: Прямо так надо говорить. Поэтому у нас, извините, постоянно в отношении нас провокации. Как появляются люди новые, мы готовимся к провокации. Вот появились...
Никита: (переб.) Ну, давай так и сделаем...
Александр: (переб.) Непонятно, для чего? Сидите с папкой там чего-то, ничего не записываете. Что вы с папкой сидите? Теперь вы нам предлагаете какой-то бизнес. Хорошо, у вас право на работу есть здесь? Если вы нам предлагаете бизнес, я скажу, у вас вопрос... у вас есть право на работу?
Литвиненко утверждал, что лично меня ФСБ хочет уничтожить:
«...тебя хотят вытащить туда обратно, чтобы напихать тебя психотропными и чтобы ты чего-нибудь подписал, а после этого тебя убить. Вот тогда тебя точно убьют, как убили Атгериева и убили этого, Радуева. Знаешь, что с Радуевым?»
В указанном разговоре Литвиненко оказывал явно психологическое давление на меня.
Он призывал меня не ездить на фабрику, идти на встречу только с ним - Литвиненко. Он называл Теплюка по-особенному ярко: «Вот этот Теплюк - это сука! Он сидит и улыбается, а тебя он уже видит даже не в гробу, а в земле закопанным. Понял? Вот так к нему надо относиться. Эти люди хотят нас убить. Понял?
Убить тебя, меня, наших детей, наших жен. Понял? Вот что они хотят сделать. А ты все в шутки играешься!»

По окончании разговора Литвиненко объяснил, что мы будем ожидать реакцию Теплюка.
Литвиненко назначил встречу с Теплюком на 21 мая 2003 года.
Он признавал, что Борис Березовский вроде идет на это без энтузиазма: «Пошлите его на три буквы», но он, Александр, сумел его переубедить. Задача встречи, чтобы Теплюк назвал:
«Кто он есть?»
Ответ на этот вопрос, очевидно, на описанный момент самому Литвиненко был неясен. Однако об угрозе убийства со стороны блуждающего Теплюка, не ссылаясь на какие-либо факты, Литвиненко повторял настойчиво.
Далее он сообщил, что согласовал с Борисом Березовским предстоящую встречу с Теплюком.
В этот день Литвиненко звонил еще несколько раз.
18 мая 2006 года состоялся еще один телефонный разговор (запись сохранена - приложение № 7), в котором Александр Литвиненко подробно рассказывал о планах своей предстоящей беседы с «сукой» Теплюком.

Из расшифровки еще одного телефонного разговора с Александром Литвиненко 18 мая 2003 года:

Александр: ... просто пошлем на х... Как я его... (Смеется.) Все правильно. Значит, давай так, на вторник назначай встречу в центре.
Никита: Угу.
Александр: Не в том ресторане, в котором он хочет, а в том, в котором мы хотим.
Никита: Нет, он не знает ресторана никакого.
Александр: Ну ладно, назначай на Пиккадилли серкус.

Надо признать, многое из своих заготовок Литвиненко впоследствии реализовал в беседе с Теплюком:
«Сядем где-нибудь в какой-нибудь харчевне «Трех пескарей» и обсудим все вопросы. И либо он скажет, кто он есть, либо он... [не дог.) Мы распрощаемся любезно, пожмем руки и разойдемся».

7

20 мая 2003 года Владимир Теплюк позвонил мне домой (запись сохранена - приложение № 8).
В разговоре он говорил о приехавших к нему на цветочную ярмарку в Челси в Лондон двух знакомых из России.
Но завтра у него будет свободное время, и он предлагает встретиться.

Из распечатки моего телефонного разговора с Владимиром Теплюком 20 мая 2003 года (вторник):

Никита: Слушаю.
Владимир: Добрый день, Никита, Владимир.
Никита: Добрый день, Владимир.
Владимир: Договаривались во вторник позвонить.
Никита: Угу. Правильно.
Владимир: Как там по времени? У меня тут тоже товарищи приехали из Москвы, сейчас выставка цветов в Челси идет, просили, чтобы я с ними туда сходил, но вот сегодня и завтра я схожу, конечно, с ними. Как там по времени у вас?
Никита: Ну, если вы сегодня-завтра заняты, давайте после ваших занятий тогда.

Я предложил увидеться в 16 часов на Пиккадилли секл, как просил Литвиненко, на следующий день. Теплюк согласился.
Помимо описываемых событий у меня были контакты и с другими людьми. Накануне я разговаривал по телефону с Татьяной Морозовой, находившейся в США. Она потеряла мать при взрыве жилого дома на улице Гурьянова в 1999 году.
20 мая 2003 года у меня состоялся телефонный разговор с Борисом Березовским (запись сохранена). Борис Абрамович попросил меня не общаться с Татьяной Морозовой с целью не ухудшать ее психологическое состояние.
В свою очередь, я пожаловался на постоянное психологическое давление, оказываемое на меня со стороны Литвиненко. На это Борис Березовский ответил просто, что «Саша больной» и мне не надо на него реагировать.
20 мая 2003 года Александр Литвиненко по телефону (запись сохранена) объяснял мне, что началась операция ФСБ по устранению Бориса, а против меня проводится операция по выманиванию в Россию.

Откуда у Литвиненко появились такие сведения, он не пояснил. Для меня становилось все очевидней неприкрытый блеф Литвиненко. Было также очевидно, что предстоящая встреча с Теплюком чем-то очень важна для Литвиненко. Но для чего это ему нужно? Он не раскрывал своих планов.

21 мая 2003 года состоялась наша с сыном встреча с Владимиром Теплюком на Пиккадилли секл у памятника.
Литвиненко на нее опоздал, и мы с сыном пригласили Теплюка зайти в Дип Пэн Пицца, что на окраине Сохо.
За столиком Теплюк повторил свою версию о мебельном бизнесе, продемонстрировал спецификацию на детали для мебели и их довольно старые фотографии. Затем он рассказал о производившихся им закупках кроссовок в Объединенных Арабских Эмиратах. Обувь им доставлялась в Казахстан для реализации через сеть магазинов в Алма-Ате.

В ходе его рассказа и ответов на мои вопросы стало ясно, что к внешней торговле Теплюк имеет весьма отдаленное отношение. Он оставлял впечатление человека не очень имущего и явно желающего найти источник дополнительного заработка.

Минут через сорок появился Литвиненко. Быстро выслушав мой рассказ о нашей беседе, Александр взял «быка за рога». Он задал вопрос, который сбил с толку «бизнесмена» Теплюка:
«Ваш бизнес легальный?»
На что Теплюк, растерявшись, ответил:
«Я считаю, что нет, нелегальный».
Тогда Литвиненко, в соответствии с полученными на Лубянке навыками, начал раскручивать собеседника. Александр заявил, что после нашей беседы он обязан обратиться в Скотланд-Ярд, так как ему стало известно о незаконном бизнесе на территории Англии.

Из этого заявления Александра Литвиненко могло следовать, что до дня нашей встречи 21 мая 2003 года такого заявления в Скотланд-Ярд не было.

Теплюк испуганно заулыбался и поспешил заверить, что это, конечно, бизнес «легальный», и повторил это несколько раз.
После произведенного эффекта Литвиненко продолжил допрос с пристрастием:
“А что сейчас в Вашей папке? Не 6- или 12-часовой диктофон?»
Теплюк явно не ожидал такого разговора. Он смущенно улыбался и всячески отнекивался.
Литвиненко посоветовал отодвинуть папку, и, что любопытно, Теплюк убрал ее со стола.
Затем Литвиненко объявил, что вопросы бизнеса, которые предлагает Теплюк, для нас неинтересны.
У него с нами, а мы все - одна команда Березовского, может быть бизнес, но другого рода.
У нас в стране происходят сплошные политические убийства.
Убит депутат Государственной Думы Сергей Юшенков, готовится покушение на Бориса Березовского в Лондоне, поэтому нам сейчас торговля кроссовками неинтересна.
Литвиненко сказал, что если Теплюк - «сотрудник», а судя по всему, это так, то для него было бы лучше задуматься и воспользоваться подвернувшимся случаем.
По словам Литвиненко, Теплюк может по своему усмотрению выбрать любой понравившийся дом в Лондоне и будет всем материальным обеспечен.
Когда Литвиненко отошел, чтобы набрать себе тарелку, я сказал Теплюку, что мы действительно обеспокоены в отношении Березовского, что Александр профессионально разбирается в таких вопросах и с ним он - Теплюк - может подробнее поговорить. На это Теплюк растерянно ответил:
«Я даже не знаю, чем я Вам могу помочь?»
Вернувшись к столу, Литвиненко рассуждал об ужасах российской системы, самой «конторы», бесперспективности службы. Он пообещал Теплюку помочь с получением политического убежища.
Судя по внешней реакции Теплюка, услышанные слова находили его понимание, но он сохранял молчание.
Затем Литвиненко задал вопрос, есть ли у того знакомые в российском посольстве?
Теплюк ответил, что есть несколько знакомых.
На вопрос, как он оказался на суде у Березовского, Теплюк ответил, что ему рекомендовала его знакомая по имени «Сюзана». Та, в свою очередь, хорошо знала Березовского и посоветовала Теплюку понаблюдать за его процессом.
Литвиненко предложил Теплюку сообщить номер телефона Сюзаны, сказав, что Борис ей обязательно позвонит.
Теплюк ответил, что в настоящее время Сюзаны нет в Англии.
Выйдя из пиццерии, Литвиненко предложил Теплюку продолжить в будущем общение. Для этого тому надо позвонить мне, а мне следует сообщить Теплюку номер мобильного телефона Литвиненко.
Прощались с рукопожатием.
После проведенной встречи мы с сыном и Литвиненко направились в офис Березовского.
Литвиненко находился в возбужденном состоянии. Он делился своими наблюдениями. Оказалось, что во время рукопожатия Теплюк сильно сжал руку Литвиненко и сказал:
«Саша, все будет в порядке!»
Литвиненко делал предположения о возможном ведомственном происхождении нашего собеседника. Он гадал:
«ФСБ или, может быть, служба Казахстана?»

Нам с сыном было совершенно очевидно, что Литвиненко находился в искреннем раздумье: кто такой Владимир Теплюк? Все, что он произносил мне об этом человек ранее, было сплошной выдумкой.

Когда мы вошли и сели в обычном месте в офисе, где ожидают посетители, к нам из своего кабинета неожиданно вышел и присел Борис Березовский.
Александр Литвиненко эмоционально начал рассказывать о проведенной встрече. Он сообщил о сделанном им предложении Владимиру Теплюку о сотрудничестве, о девушке Сюзане.
Борис Абрамович сказал вначале, что надо было послать этого человека на три буквы, но раз он - Александр, что-то пообещал, то будем выполнять. Затем Литвиненко попросил нас с сыном удалиться, а сам продолжил разговор с Борисом Березовским наедине.
21 мая 2003 года Литвиненко в телефонном разговоре со мной (запись сохранена) обсуждал со мной итоги встречи с Теплюком. Он, в частности, заявил, что на месте Путина он бы покончил с Березовским.
Он также сказал о том, что Борис неправильно себя повел.
Литвиненко не пояснил, в чем заключается это «неправильное поведение».
22 мая 2003 года позвонил Теплюк, он сообщил о своей заинтересованности продолжить общение с «Сашей».
Я сослался на какую-то причину и попросил дать возможность перезвонить ему.
Я немедленно связался по телефону с Борисом Березовским (запись сохранена - приложение № 9).
Борис Абрамович дал четкое поручение на передачу контактов с Владимиром Теплюком от меня к Александру Литвиненко. Он также произнес слова, из которых мне стало окончательно ясно об установленном «взаимодействии» между Березовским и МИ5. Он, в частности, подчеркнул: «Да, абсолютно. Только самое главное, чтобы не вы и не я. Саша. ... Если у него есть это гражданство, есть взаимодействие, пусть он и делает это».

Из распечатки моего телефонного разговора с Борисом Березовским 22 мая 2003 года:

Никита: Борис Абрамович, позвонил человек, о котором мы с Сашей вчера докладывали.
Борис: Да.
Никита: ... хочет контакта. Я хочу вашего мнения, что мне делать. Саша просит дать ему номер телефона, чтобы он с ним взаимодействовал.
Борис: Ну, пускай, отдайте. Никаких проблем не вижу.
Никита: То есть вы согласны с тем, чтобы Саша его вел...
Борис: Да, абсолютно. Только самое главное, чтобы не вы и не я. Саша. ... Если у него есть это гражданство, здесь у него есть взаимодействие, пусть он и делает это.
Никита: Вот я с вами полностью согласен. Но я действую только в ваших интересах, поэтому я и советуюсь.
Борис: А я - в ваших.
Никита: Взаимно.
Борис: Все.

Дело в том, что в историю установления контактов между МИ5 и Борисом Березовским я был посвящен с самого ее начала. Мне довелось устраивать первую встречу представителя контрразведки с Борисом Березовским и в последующем переводить Александра Литвиненко при его встречах с этим человеком из МИ5.

22 мая 2003 года я позвонил Владимиру Теплюку (запись сохранена) и сообщил ему номер мобильного телефона Литвиненко.
Теплюк закончил разговор словами:
«...спасибо тебе тоже за все».
Это был мой последний, как я впоследствии думал, разговор с Владимиром Теплюком. Но нам было суждено еще раз встретиться, но уже в 2004 году.
22 мая 2003 года я позвонил Литвиненко (запись сохранена - приложение №10). Я сообщил ему о том, что Теплюк захотел продолжить контакты с «Сашей». Литвиненко подтвердил, что все идет «нормально».

Из распечатки моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 22 мая 2003 года:

Никита: Слушай! Товарищ вышел.
Александр: Нормально.
Никита: Что нормально?
Александр: Что вышел. Ты дал ему телефон?
Никита: Дал ему телефон.
Александр: Все отлично. Спасибо. Я просто на очень сейчас важной встрече. Я перезвоню.

23 мая 2003 года Литвиненко по телефону (запись сохранена), к моему удивлению, заявил мне, что Теплюка я больше никогда не увижу.

8

18 июня 2003 года человек по имени Владимир вместе с Александром Литвиненко посетил адвоката Джорджа Мензиса.

Об этом факте мне стало известно 30 сентября 2003 года в ходе нашей с сыном встречи с адвокатом Джорджем Мензисом в офисе Бориса Березовского на Даун-стрит (Down street).

20 июня 2003 года мне позвонил мой адвокат Джордж Мензис, который попросил моего формального согласия на передачу материалов моего обращения от 28 марта 2002 года в МВД Великобритании адвокатам Бориса Березовского.
Это, по его словам, было необходимо для оказания поддержки Бориса в ходе предстоящих слушаний по вопросу предоставления политического убежища.
Я сказал, что не имею возражений помочь Борису.
20 июня 2003 года я позвонил Борису Березовскому (запись сохранена) и сказал о том, как, на мой взгляд, лучше использовать мои показания в его поддержку.
Березовский уклонился от какого-то обсуждения деталей, сказав, что полностью доверяет своим опытным адвокатам.

Как я впоследствии понял, ни Бориса Абрамовича, ни его адвокатов не интересовали мои показания в МВД Великобритании в поддержку Березовского. Для них было важно знать, что я знаю и могу сообщить кому-либо о Владимире Теплюке.

24 июня 2003 года в течение дня я дважды встречался с Александром Прохановым и Иваном Рыбкиным.
Проханов объяснил мне, что сообщения в печати о якобы его работе по руководству партией «Союз» являются сплошным блефом. Он поразился тому, откуда могли появиться сообщения на эту тему.
Надо подчеркнуть, что самые первые сообщения о якобы осуществляемом Прохановым руководстве партией «Союз» появились на Интернет-сайте близкой к Березовскому газеты «Газета».

Больше к теме о работе по проекту с партией «Союз» Борис Березовский в разговорах со мной никогда не возвращался.
Это был не первый случай, когда на Интернет-сайтах, близких к Березовскому, появлялись материалы, предназначенные лично для меня, моей дезинформации. Подобные дезинформационные публикации были на «Гранях Ру» в отношении закрытия Борисом Березовским темы взрывов жилых домов в 1999 году.
Борис Абрамович, в очередной раз, лично передо мною продемонстрировал свое искусство по введению в заблуждение окружающих его людей с помощью заказных публикаций. Понятно, что сделанное мною открытие серьезно насторожило меня.

26 июня 2003 года произошел арест новоявленного лидера «Либеральной России» Михаила Коданева, которого мы с сыном незадолго до этого встречали в Лондоне.
2 июля 2003 года Александр Литвиненко по телефону (запись сохранена) разговаривал со мной по теме подготовки слушания по делу Бориса Березовского. Он прощупывал мое отношение к предстоящему слушанию в суде, что я думаю по этому поводу и что понимаю о планах Бориса в вопросе получения им статуса политического беженца.
3 июля 2003 года умер депутат Государственной Думы Юрий Щекочихин, с которым мне доводилось общаться в Москве по моим проблемам с НИИ «Росконверсвзрывцентр». Щекочихин выдал мне бумагу о том, что я являюсь членом Консультационного совета Комиссии Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по борьбе с коррупцией.
4, 7, 10, 15, 21, 24 июля 2003 года состоялись мои разговоры (записи сохранены) с Борисом Березовским и Александром Литвиненко.
Они были в той или иной степени связаны с предстоящим слушанием дел в суде по экстрадиции Березовского и предоставления ему политического убежища, а также якобы о наших совместных с Борисом Березовским больших «политических перспективах» в ходе предстоящих декабрьских выборов.
18 июля 2003 года состоялся мой весьма примечательный телефонный разговор с Александром Литвиненко о Владимире Теплюке (запись сохранена - приложение № 11).
Литвиненко на мой вопрос о Теплюке сказал: тот никогда на меня больше не выйдет, чтобы я забыл этого человека, что он пропал.

Из распечатки моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 18 июля 2003 года:

Никита: Саша, скажи мне, чтобы была ясность, наш знакомый Володя, он как? Встречаешься, не встречаешься?
Литвиненко: Все, уже нету.
Никита: То есть нет никаких?
Литвиненко: Нет ничего, пока.
Никита: Нет, но вдруг, вдруг он паче чаяния выйдет на меня?
Литвиненко: Не выйдет он на тебя.
Никита: Не выйдет?
Литвиненко: Нет. Значит, вот, это... забудь его, вообще, нет его. Пропал человек!

24 июля 2003 года Александр Литвиненко по телефону (запись Сохранена) инструктировал меня, как следует организовать выезд из России моего приятеля «Юры» из ФСБ. Одновременно с этим Александр очень интересовался, о чем я конкретно рассказал адвокатам Березовского о человеке, с которым он, я и мой сын встречались в пиццерии в районе Сохо.
28 июля 2003 года Александр Литвиненко по телефону (запись сохранена) повторял подробные инструкции по выводу «Юры» за границу.
В те дни, не получая от меня какого-то подтверждения в заинтересованности в продолжении подобного рода разговоров, Литвиненко при личных встречах говорил мне о наличии специального фонда для проведения вербовочных мероприятий среди действующих сотрудников ФСБ. Он называл сумму для оплаты услуг «Юры» и других порядка 10 ООО долларов США в месяц на человека.

9

1 августа 2003 года Александр Гольдфарб в телефонном разговоре (запись сохранена), обычно торопящийся, довольно долго рассуждал со мной о тактике защиты Бориса Березовского в суде. Он говорил мне, что, по его мнению, основной составляющей защиты будет политический фактор, а не «кражи» «Жигулей».
Алик Гольдфарб - один из самых приближенных к Борису и наиболее информированных людей (как окажется впоследствии, к тому времени хорошо знакомый с Теплюком), выдвинул передо мной версию предстоящего получения Березовским политического убежища по причине, никак не связанной с покушением на Бориса.

Тем самым Гольдфарб, как я позже понял, явно допустил стратегическую ошибку. Ведь к этому времени он уже не мог не знать о версии с «покушением».

Как я понял позднее, совершенно не случайно в этот же день, 1 августа, адвокаты Бориса Абрамовича вызвали меня для беседы.
Мне позвонил русскоговорящий Иосиф Левтов (Mr Joseph Levtov), помощник адвоката Роджера Герсона из компании «Герсон энд Компании» (GHERSON & COMPANY). Он пригласил меня в офис
Березовского для составления, по его словам, моего обращения в поддержку по вопросу слушания дела об экстрадиции Бориса Березовского.
Речь шла о помощи Борису Березовскому с моей стороны якобы посредством использования новых дополнительных фактов из моей московской и уже лондонской биографий.
На встрече были еще барристер Рикк Сканнелл (Mr Rick Scannell) и неизвестная мне помощница адвоката Джорджа Мензиса, представлявшего ранее в Министерстве внутренних дел мои интересы.
Мне было обусловлено четыре группы вопросов:
о недостоверности предоставляемой Генеральной прокуратурой РФ информации, мое мнение об убийстве депутата Юшенкова, давлении ФСБ на меня с целью возвращения на Родину, а также вопрос о мистере «Владимире».

Как я отчетливо понял, последняя тема - мистера «Владимира» - адвокатов Березовского интересовала больше всего. Остальные вопросы, как стало окончательно ясно впоследствии, задавались исключительно для отвода глаз.

Я отвечал в основном с помощью перевода Иосифа Левтова, родители которого приехали в Лондон из Одессы.
Я ответил подробно на первые три группы вопросов. Мистер Сканнелл попытался несколько раз перейти к вопросам о мистере «Володе», но я, чувствуя какой-то подвох, уходил от разговора.
Затем, действительно, почувствовав себя по-настоящему плохо, я ушел к секретарю Миле померить давление. Оно оказалось высоким. Я отказался продолжать разговор.
Мне предложили, уже особо не маскируясь, встретиться несколько дней спустя для подробного рассказа о «мистере Владимире».
6 августа 2003 года в офисе Бориса Березовского состоялась моя новая встреча с его адвокатами, но без участия представителя адвоката Мензиса. Впоследствии станет ясно, что Мензиса не пригласили совсем не случайно.
Вначале на новой встрече, видя их скучающие взгляды, я специально подробно и довольно долго рассказывал о своих похождениях в России.
Барристер Сканнелл, изнывая, слушал меня, его моя история никак не интересовала.
Адвокат Роджер Герсон слушал терпеливо, он, помня мою позицию по поводу политического убежища, явно боялся меня насторожить. Мистер Герсон, как бы проявляя свою заинтересованность в моем деле, посоветовал мне изложить письменно все новые факты, какие я не сообщил в предыдущих обращениях в МВД Великобритании.
Затем они выслушали мой «подробный» рассказ о «мистере Владимире», странном человеке в «сером пиджаке», который познакомился со мной 2 апреля 2003 года в «Меридиан-отеле». Чувствовалось, что их интересовал мой рассказ только о нем Совершенно сознательно я говорил предельно лаконично по заранее написанному мною двухстраничному тексту.
Я закончил рассказ на том моменте, когда на нашу встречу в пиццерии на окраине Сохо вошел Александр Литвиненко. О последующих моих контактах с Владимиром Теплюком и произведенных диктофонных записях телефонных разговоров с ним я ничего не упомянул.
Адвокаты были нескрываемо удовлетворены таким моим кратким рассказом о Владимире Теплюке, которого они называли только как «мистер Владимир». Герсону особенно понравилась моя манера платить за других. Он даже сказал, что обязательно воспользуется моей привычкой.
Они не стали задавать вопросов, что было обсуждено с Владимиром Теплюком с моим участием.

Впоследствии я понял, что скудность моей информации о человеке в «сером пиджаке», сообщенной адвокатам Березовского, мое явное, как им показалось, непонимание их замыслов явились во многом решающими обстоятельствами в дальнейших событиях по делу Бориса Березовского.
Всё это и предопределило получение им политического убежища в Великобритании.
Это же обстоятельство во многом предопределило и нашу личную судьбу с сыном. На какое-то время я сохранил к себе внешне заботливое отношение со стороны Олигарха, считавшего меня весьма недальновидным человеком, но излишне информированным. Я отчетливо понимал, что все окружавшие Березовского люди были со мною предельно неискренни.

Здесь также нужно сделать небольшое пояснение.
В Великобритании принята система, при которой представлять в суде чьи-либо интересы может уполномоченный адвокат, имеющий высшее звание - барристер. Таким образом, сбор и обработку требуемых к судебному заседанию материалов в основном проводят адвокаты - солиситоры с их помощниками. На основании их материалов в зале суда и выступают адвокаты-барристеры.
7 августа 2003 года Борис Абрамович, в канун окончательной выработки тактики ведения адвокатами его дела в суде, позвонил мне по телефону (запись сохранена). Он торжественно сообщил мне:
«...мы все пойдем: и Юл (имелся в виду Юлий Дубов), и ты, и Коля Глушков (Николай Глушков, проходивший тогда по делу Аэрофлота)... пойдем на выборы в Государственную Думу».

Это было очередное лукавство со стороны Бориса Абрамовича, который ни при каких раскладах не желал моего самостоятельного выезда на Родину. В тот момент ему было очень важно, чтобы я своими действиями не осложнил позицию его адвокатов. «Гениальный» Борис Абрамович четко понимал, что в случае любых неожиданностей, которые могут произойти в суде, вся полнота ответственности за достоверность представляемых сведений ложится на подготовивших их адвокатов.
Откуда ему, мастеру афер, было предположить, что его руководящая и направляющая деятельность мною скрупулезно документируется?

8 августа 2003 года я снова попытался переговорить по телефону с Борисом Абрамовичем (запись сохранена) о моем, вроде бы предлагаемом адвокатом Роджером Герсоном, обращении в МВД Великобритании в отношении него - Березовского.
Борис Березовский, ссылаясь на якобы имеющуюся остроту тогда последних событий с премьером правительства Михаилом Касьяновым и главой кремлевской администрации Александром Волошиным, уклонился от обсуждения со мной вопроса о письме в его поддержку.
8 августа 2003 года я разговаривал с Александром Гольдфарбом (запись сохранена) о подготовленных проектах моих писем в МВД через адвокатов Роджера Герсона и Джорджа Мензиса. Гольдфарб попросил направить ему их содержание по электронной почте.
10 августа 2003 года Александр Гольдфарб по телефону (запись сохранена) подтвердил получение названных писем, но сказал, что до Джорджа Мензиса он не дозвонился. Это означало, что никаких практических действий Мензис предпринимать не будет. Пока Гольдфарб не подтвердит финансирование юридических услуг этого адвоката, никаких писем в поддержку кого-либо не могло направляться по определению.

Таким образом, вся проводившаяся работа по составлению моего обращения в МВД Великобритании выглядела блефом. Но какова была цель этих действий высокооплачиваемых английских юристов?

11 августа 2003 года я в очередной раз попытался переговорить с Борисом Березовским (запись сохранена) о содержании моего обращения в МВД Великобритании в его поддержку, но Борис Абрамович скороговоркой снова сказал о том, что доверяет в этом вопросе Роджеру, и уклонился от обсуждения.
Не могу сказать, что я был чрезвычайно удивлен, когда увидел текст подготовленного письма в МВД Великобритании в поддержку Бориса Березовского. Но все же!
В тексте обращения, подготовленном солиситором Роджером Герсоном и барристером Рикком Сканнеллом, в МВД Великобритании от моего имени в поддержку Бориса Березовского не было ни слова о Владимире Теплюке! То есть проведенные адвокатами встречи, на которых они вроде бы интересовались в первую очередь фигурой этого человека, никак не были отражены в их письме от моего имени в защиту Олигарха.
Я чувствовал, что адвокаты Березовского ведут какую-то очень темную игру. Они явно совершали действия не в соответствии с объявляемыми ими мотивами и намерениями. Но роль «мужчины в сером пиджаке» под именем Владимира Теплюка в деле Бориса Березовского мне была тогда неизвестна.
12 августа 2003 года меня пригласил Иосиф Левтов в офис Бориса Абрамовича, где я подписал предложенный ими текст моего обращения в МВД Великобритании в поддержку Березовского, стараясь не выдать свои сомнения.
18 августа 2003 года миссис Паулайн Марден (Ms Pauline Marden) из офиса Джорджа Мензиса сообщила о том, что новое письмо адвоката Мензиса с указанием моих проблем якобы отправлено в МВД Великобритании.

Таким образом, по мнению адвокатов, я должен был теперь спать спокойно и быть уверенным в том, что мною подготовлено в поддержку Бориса Березовского очень ценное и важное письмо, а адвокатом Мензисом, в свою очередь, направлено письмо в МВД в мою поддержку.

20 августа 2003 года Березовский по телефону (запись сохранена) подтвердил, что он помнит о своем обещании моего участия в предстоящих выборах в Государственную Думу. Еще летом он заверял меня, что у него с коммунистами все схвачено, он всех скупил.
Правда, когда, я разговаривал с Александром Прохановым, тот со всей своей искренностью сказал мне, что быть избранным в Государственную Думу для меня практически невозможно.

Конечно, я это понимал хорошо и сам. Но я должен был поддерживать выбранный сценарий наших отношений с Борисом Березовским: быть вместе с ним до конца.

22 августа 2003 года Литвиненко по телефону (запись сохранена) сообщил, что возвратился с отдыха и что ФСБ всех убьет. Литвиненко продолжил тему моего знакомого «Юры».
Я ответил, что Борис ничего меня не просил, хотя я по просьбе Литвиненко поднимал эту тему перед Олигархом примерно месяц назад.

Таким образом, Березовский, явно заинтересованный в выманивании действующего сотрудника ФСБ в Лондон, передо мной не хотел демонстрировать свое участие в таком роде операции.

27 августа 2003 года Гольдфарб по телефону (запись сохранена) сказал: «...Борис еще прозвучит в сентябре!»
4 сентября 2003 года позвонил Борис Березовский (запись сохранена) и задал только один вопрос: когда мы с ним встретились в первый раз? Я ответил - 2 марта 2002 года и попытался наконец развить тему, но Борис быстро сказал, что разговаривает в этот момент с Роджером и обсуждать со мной сейчас ничего не будет.
9 сентября 2003 года Березовский по телефону (запись сохранена) произнес:
«Нужно взять один барьер... я уверен, что мы его уже взяли».
Я заметил, что у него оптимизм как у коммуниста. Тот ответил: «...поэтому они так долго у власти и были».
Затем, как обычно, спросил о «мальчике», нравится ли ему здесь? 
10 сентября 2003 года около 18.00, узнав о предоставлении политического убежища Борису Абрамовичу, я попытался переговорить с ним по телефону, но смог говорить только с его помощником Владимиром Воронковым. Затем я приехал в офис. Но меня впервые за все время пребывания в Лондоне не пустили в офис!
В лобби я встретил Александра Литвиненко и Алика Гольдфарба выходящими из лифта. Литвиненко сказал, что я могу подниматься наверх.
Я ответил, что меня не пускают и что Борис вроде уехал. Литвиненко с нескрываемой издевкой произнес, что там сейчас празднуют: «Звони, звони, тебя примут».
Литвиненко с Гольдфарбом вышли на улицу. Я дважды звонил в приемную. Мне отвечала смущенная секретарь Мила, что Борис уехал. Я позвонил начальнику охраны Ришару, тот сказал, что они не в офисе.
Я, обескураженный, вернулся домой.
Около 21.00 мне позвонила Светлана Лукас, одна из милейших помощниц Березовского, и попросила перезвонить Борису.
Я и сын поздравили по телефону (запись сохранена) Березовского с предоставлением политического убежища. В ответ Борис, не скрывая своего великолепного настроения, пропел:
«Надо только выучиться ждать...»
Шутил в разговоре с сыном, взявшим трубку, о маленьком еврее. Обещал специально отпраздновать, когда его жена Лена (Горбунова) организует такой вечер.
10 сентября 2003 года я разговаривал с Владимиром Воронковым (запись сохранена).
Он подтвердил, что в этот день они получили письмо МВД Великобритании о предоставлении политического убежища Борису.
В тот же день 10 сентября 2003 года у меня состоялся неожиданный телефонный разговор с адвокатом Джорджем Мензисом (запись сохранена). Он сообщил о его звонках адвокату Роджеру Герсону и Александру Литвиненко в связи с событиями вокруг Бориса Березовского. Мензис возбужденно произнес, что ничего не слышал до этого о предоставленном политическом убежище, он находился далеко за границей.

Мензис проявил чрезвычайно непонятную мне тогда заинтересованность в происшедших событиях. В отличие от моего дела, за которое он вроде бы получал вознаграждение, вопрос предоставления политического убежища Березовскому, по которому Мензис не работал, его почему-то очень взволновал?

11 сентября 2003 года в печати впервые появилось сообщение самого Бориса Березовского о готовившемся покушении на него и его объяснении, что это обстоятельство является основной причиной предоставления политического убежища.
12 сентября 2003 года я позвонил Борису (запись сохранена) и спросил его, как мне вести себя в связи с сообщением о начатом расследовании представителя Королевской прокурорской службы? Борис замялся и ушел от обсуждения. Он назначил встречу на следующий день, 13 сентября, в 17.00. Это была суббота.
12 сентября 2003 года судья Тимоти Уоркман прекратил слушания об экстрадиции Березовского.
13 сентября 2003 года с 17.10 до 17.30 прошла моя встреча с Борисом Березовским в его офисе.
Борис Абрамович начал разговор с того, что он, возвращаясь к нашей предыдущей договоренности о моем участии в выборах в Государственную Думу, хотел сказать: «Тебе участвовать пока не надо».
Я ничего не ответил и сохранил молчание.
Затем Борис Абрамович стал рассказывать, как происходил процесс рассмотрения вопроса о предоставлении политического убежища. Он сказал, что на рассмотрении вопроса присутствовало шесть высокопоставленных сотрудников Министерства внутренних дел Великобритании.
По словам Бориса Березовского, англичане хотели предоставить ему лишь право на проживание, то есть «вид на жительство», но не политическое убежище.
На мой вопрос, что же повлияло на положительное решение вопроса, он ответил: «...это покушение. Кроме того, это, конечно, сильные адвокаты».
По словам Бориса Абрамовича, на основании представленных им сведений были высланы два российских дипломата.

На момент разговора и позже не было никаких заявлений в печати о высылке наших дипломатов. Почему это заявил тогда мне Олигарх, так и осталось для меня невыясненным.
На мой вопрос о том, что знаю ли я фамилию «мужчины в сером пиджаке», Борис Абрамович почему-то отвел глаза в сторону и сказал: «Я не думаю. Может быть, встречался с ним где-то случайно».
Затем я настойчиво сказал, что сфотографировался с этим человеком у здания суда. На что Борис промолчал. Его внешний вид выражал неудовлетворение в продолжение разговора на эту тему.
Тем не менее я упорно продолжил.
Я спросил Бориса Березовского, что мне отвечать, если представители прокурорской службы будут задавать мне вопросы в связи с заявлением адвоката Юлия Дубова о готовившемся покушении?
Борис Березовский ответил, буквально морщась: «Я не думаю, не думаю, что тебя спросят...»
Борис Абрамович, явно желая сменить тему, торжественно произнес о своей уверенности, что мне скоро тоже дадут политическое убежище. Он также сказал, что по результатам предстоящих выборов в Государственную Думу я скоро смогу вернуться в Россию.
Почувствовав явную неискренность в словах Олигарха, я задал вопрос о финансировании со стороны «Фонда Алика» нашего пребывания с сыном в Англии с целью завершения написания моих воспоминаний и продолжения учебы сына.
На это Олигарх, в свойственной ему манере не обещать что-либо конкретно, ответил, что это будет зависеть от результатов предстоящих декабрьских выборов в Государственную Думу в России.
Зная мое комсомольское прошлое, он также высказал мысль, что если бы партии «Либеральная Россия» довелось участвовать в выборах, то она бы получила 10%, а КПРФ - 40%.
«Мы теперь вместе навсегда», - повторил Олигарх свою коронную фразу.
Он также сказал, что скоро его жена Лена организует встречу, чтобы отметить победу в Лондоне.
Борис Березовский совершенно неожиданно встал из-за стола, быстро подошел ко мне, обнял и расцеловал. Затем, положив руку на мое плечо, проводил меня до лифта. Борис Абрамович очень внимательно, настороженно и без любви смотрел мне в глаза, когда закрывались двери лифта.

Я никогда не забуду этот взгляд Бориса Абрамовича. Мне стало не по себе от его взгляда. Он подобно рентгену, пытался прочитать мои мысли.
В моем мозгу в это время медленно происходило осознание того, что я вместе с сыном сыграл особую роль в жизни Бориса Березовского. Самые мрачные описания различных источников о фантастических комбинаторских способностях этого человека нашли свое полное подтверждение.
У меня произошло понимание того, что Борис Абрамович «кинул» не только российскую Генеральную прокуратуру, но и всю хваленую британскую систему правосудия. Наше будущее с сыном на острове показалось мне более чем туманно.

13 сентября 2003 года вечером мне позвонил Литвиненко (запись сохранена - приложение № 12). У него, как я понимаю, была задача узнать мою реакцию на разговор с Борисом Березовским.
На мой вопрос о Теплюке Литвиненко ответил, что не знает о нем ничего.
На мой настойчивый вопрос, произнесенный три раза, как можно убить в английском суде, Литвиненко явно не мог дать какого-либо вразумительного ответа.

Из распечатки моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 13 сентября 2003 года:

Александр: Я это откуда знаю?
Никита: Как же не знаешь?
Александр: Не знаю я. Откуда я знаю, что там повлияло? Никита: Старик, но ты немного лукавишь, наверное. Александр: Ну, чего лукавишь, Никит. Знал бы, сказал бы, наверное. Уже все газеты пишут. Если бы знал я, то сказал бы, что это он. Откуда я-то знаю?
Никита: (смеясь) Ну, ладно, бог с ним. Я просто подумал об одном эпизоде в нашей жизни. Ну, бог с ним.
Александр: Ну, я не знаю. Понимаешь? Зачем я буду врать? Если бы знал, сказал бы, сказал бы. Адвокат так сказал в суде.

Далее я произнес, что рад за Бориса, что он честный и, хотя он не включил меня в список для выборов в Государственную В Думу, я не в обиде.

Продолжение разговора

Никита: Саш! Ты меня извини, но давай честно говорить. Как можно убить в английском суде?
Александр: X... его знает, я-то откуда знаю? Говорят (неестественно смеется), адвокаты говорят (нервно смеется).
Никита: Саш, я понимаю, что не ты говоришь.
Александр: Адвокаты говорят (смеется).
Никита: Саш, но ты понимаешь, что ты говоришь малоправдоподобную вещь. Как можно убить в английском суде?
Александр: Адвокат королевский говорит... Чего, чего они, думаешь, совсем рехнулись, англичане? То они, то уж это дело понимают.
Никита: Саш, ну выглядит очень неубедительно. Как это можно убить в английском суде?
Александр: Я, мне чего? А я-то здесь при чем? А я откуда знаю?

Далее Александр Литвиненко долго повторял содержание опубликованных материалов по вопросу предоставленного политического убежища Борису и «покушению» на него.

Продолжение разговора.

Никита: А как ты считаешь, нас с тобой не могут по этому делу вызывать?
Александр: А я-то откуда знаю? А я-то при чем?
Никита: Я спрашиваю твое мнение.
Александр: Не знаю. Я не знаю, я не знаю, о каком деле вообще речь идет?
Никита: Вот о том самом деле, о котором ты сейчас сказал...
Александр: ...А я-то какое отношение к делу имею? А я при чем здесь?
Никита: Подожди. Чего ты оправдываешься? Прокурор объявил, что они будут расследовать заявление адвоката.
Александр: Ну, пусть расследуют. Мы-то с тобой при чем? Мы тут живем с тобой.
Никита: У меня было впечатление, что человек в этом пиджаке нам был знаком.
Александр: Откуда я знаю, это разговор идет о нем? Не о нем. Я-то не знаю. Он тебе чего-то говорил?
Никита: Кто?
Александр: Про убийство в суде человек в пиджаке? Никита: Ты что, с ума сошел?
Александр: Ну и все. Тогда при чем тут мы?
Никита: Да нет, конечно. Я здесь ни при чем.
Александр: Ну и все.

Я понял, что для Бориса Березовского и Александра Литвиненко объявленное Королевской прокурорской службой Великобритании предстоявшее расследование обстоятельств покушения на Олигарха не представляет интереса.
Их интересовал прежде всего лично я.
Мне еще раз пришлось убедиться в том, что наше с сыном пребывание в Англии превратилось в исключительно опасное мероприятие!

10

23 сентября 2003 года я пожаловался по телефону (запись сохранена) Борису Березовскому на пассивность адвоката Джорджа Мензиса в деле моего политического убежища.
Борис ответил, что они работают в настоящее время с Мензисом.
Березовский сказал, что готов нас обоих принять во вторник, то есть 26 сентября 2003 года.
23 сентября 2003 года я разговаривал с адвокатом Джорджем Мензисом по телефону (запись сохранена) о предстоящей встрече.
Он на мой вопрос о его совместной работе с Борисом ответил, что он не видел Березовского последние 10 месяцев.

Для меня стало очевидным, что Борис Абрамович в очередной раз почему-то со мной слукавил в отношении его работы с этим адвокатом. Но зачем это потребовалось Олигарху?

25 сентября 2003 года Березовский назначил нашу встречу на 30 сентября в 16.00.
Его помощник Владимир Воронков внес меня в план встреч. 29 сентября 2003 года позвонил Александр Литвиненко (запись сохранена) и сообщил, что встреча переназначена на 14.00, и он почему-то в это время подъедет в офис.
Литвиненко в телефонном разговоре вновь поднял вопрос, чтобы я сообщил ему фамилию моего знакомого «Юры» из ФСБ.
29 сентября 2003 года Джордж Мензис по телефону (запись сохранена) заявил мне, что в ходе предстоящей встречи он хочет получить материалы по делу Бориса, а также высказал довольно странное предложение. Оно заключалось в приглашении на встречу некоего сотрудника некоего пресс-агентства.
Я ответил, что ему следует согласовать вопрос с помощником Бориса «Владимиром».
30 сентября 2003 года Владимир Воронков после разговора с Джорджем Мензисом спросил меня по телефону (запись сохранена), зачем нужен на нашей встрече с Борисом Абрамовичем какой-то представитель пресс-агентства. Я ответил, что не знаю, так как это была инициатива адвоката Мензиса.
30 сентября 2003 года вместе с сыном мы были в офисе в назначенное для нас время.
Литвиненко появился в офисе раньше Мензиса. Оказалось, он собирался участвовать в моей встрече с Мензисом и Березовским. Литвиненко начал вновь нудно добиваться от меня данных на моего знакомого «Юру», где и как с ним можно установить контакт от моего имени в Москве?
Я почувствовал прессинг, и у меня поднялось артериальное давление.
Когда появился адвокат Мензис, я попытался уклониться от предстоящей встречи с участием Литвиненко и предложил провести встречу без меня.
Бориса Абрамовича в офисе все еще не было.
Адвокат Мензис повел себя удивительно развязно. Он прошел без приглашения в комнату для переговоров и в присутствии меня, сына и вошедшего Литвиненко вальяжно развалился в кресле.
Он достал из папки Литвиненко мое строго конфиденциальное (согласно британскому законодательству) заявление в поддержку Бориса Березовского, которое я Литвиненко никогда не давал, и небрежно бросил на стол передо мной.
Мензис заявил в который раз, что мне надо дожидаться решения моего вопроса в министерстве внутренних дел, что если мне не отказали в первые три месяца, то это хороший признак.
Мне стало понятно, что адвокат Мензис предпринимать даже каких-то формальных новых шагов для прояснения моего статуса в Англии не собирается. Чувствовалось, что Джордж Мензис почему-то ощущает себя хозяином положения.
Затем Мензис неожиданно заговорил с Литвиненко о последних новостях, связанных с предоставлением политического убежища Борису, попыткой покушения. Он пояснил, что был за пределами Англии и узнал об этом лишь недавно.
Литвиненко повел себя довольно странно. Он жалобно заулыбался и начал лепетать: «Соу, соу», - отрицательно качая головой.
Из его поведения можно было понять, что он верит во что-то, но только на 50 процентов.
Мензис, как будто не замечая смущенной реакции Литвиненко, настойчиво продолжил, понятно, на английском языке:
«Это Володя? Ты встречал его после 18 июня?»
Литвиненко отрицательно покачал головой.
И вдруг стал быстро говорить на русском языке.
Он заявил, что Борису предоставили политическое убежище не по этой причине, что настоящей причиной является покушение на него в России в 1997 году, которое он, Литвиненко, сумел предотвратить. Он написал об этом в МВД Великобритании, и поэтому Борису предоставили статус беженца.

Литвиненко не мог не помнить, что Мензис не понимает по-русски. Очевидно, что все это он произносил для нас с сыном. Кроме того, он, конечно, не мог не знать официально заявленную Борисом Березовским версию о покушении на него в Лондоне в 2003 году.

Я отчетливо почувствовал, что присутствую при каком-то странном разговоре. Кроме того, Литвиненко, желая, по всей видимости, отвлечь мое внимание, снова поднял тему «Юры», то есть их давнюю задачу выманить в Англию действующего сотрудника ФСБ.
В этих условиях я категорически отказался от продолжения разговора и вышел в приемную.
Я объяснил, что плохо себя чувствую. Это было правдой.
В этот момент ко мне вышел адвокат Мензис. Он, указав на Владимира Воронкова, спросил довольно странную вещь: «Кто это и как его зовут?»
Это было очень странно, так как Мензис знал его несколько лет. Воронков принимал участие в оплате услуг адвоката Мензиса и организовал происходившую встречу.
Я ответил, что это: «Мистер Владимир, помощник Бориса». 
На что Мензис манерно воскликнул: «О! Тоже Владимир!»
Мне снова стало по-настоящему не по себе.
Мензис для английского адвоката вел себя более чем вызывающе.
Мензис, решая расположить меня к себе, предложил своего доктора, но вскоре появился Борис Березовский и распорядился отвезти к своему доктору Джеффри Фаину (Mr Jeffrey Fine).
Я уехал к нему. Доктор осмотрел меня и назначил курс лечения от гипертонии.
3 октября 2003 года в телефонном разговоре с Владимиром Воронковым (запись сохранена) я высказал предположение о провокационном характере поведения Джорджа Мензиса.
Воронков, явно заискивая передо мной, заявил, что я ошибаюсь. По его словам, Мензис не имел в виду «того человека».

Но все дело в том, что в разговоре с Воронковым я не упоминал никакого «того человека». Таким образом, Воронков подтвердил, что их всех волнует мое отношение к «Владимиру в сером пиджаке». Здесь уместно вспомнить, что с ним я познакомился по просьбе именно Владимира Воронкова 2 апреля 2003 года.
Джордж Мензис, пытаясь пригласить на мою встречу с Борисом Березовским неизвестного журналиста, тем самым хотел получить свидетеля разговора и, возможно, его диктофонную запись. В нем адвокат Мензис хотел зафиксировать свое участие в деле получения Березовским статуса политического беженца.

3 октября 2003 года я дал интервью по телефону (запись сохранена) корреспонденту еженедельника «Собеседник» Олегу Родулгину, проводящему журналистские расследования.
Я, в частности, объяснил ему, что причиной моего нахождения в Лондоне является страх перед «оборотнями в погонах» из МВД России, от которых на территории России я спасся благодаря сотрудникам ФСБ.
Я также подчеркнул, что не считаю секретаря Совета безопасности Российской Федерации Владимира Рушайло, бывшего во время деятельности НИИ «Росконверсвзрывцентр» министром внутренних дел России, причастным к незаконному обороту взрывчатых веществ.
27 октября 2003 года Олег Родулгин прислал мне по электронной почте на согласование проект текста статьи, в котором, в частности, он написал о том, что Чекулин не утверждает о причастности ФСБ к взрывам жилых домов в 1999 году.
28 октября 2003 года в приемной Бориса Березовского я видел эту статью, переданную тому Александром Литвиненко, который получил ее также от корреспондента Родулгина.
Что интересно, впоследствии статья не была опубликована.
В этот день 28 октября 2003 года Борис Абрамович, пригласив к себе в кабинет, задал мне вопрос об учебе моего мальчика в школе при Посольстве России в Лондоне.
Можно было понять, что моя возможная связь с российскими дипломатами его серьезно волновала. В эту встречу, Борис Березовский решил заменить мне адвоката Джорджа Мензиса на адвоката Роджера Герсона.
Герсон в течение нескольких минут этого же дня оформил передачу моих документов от Мензиса к нему. Но при этом не предоставил мне копии моего же письменного поручения. Конечно, я ощутил продолжающуюся совершенно очевидную игру против меня.

Строго говоря, у меня не было адвокатов в Англии, так как никаких договоров я ни с кем не подписывал. Это был еще один вид лукавства Бориса Абрамовича в отношении меня.
Он мог свободно манипулировать мною в случае моей нужды в юридической помощи. И теперь я постарался максимально подыграть ему в этом, прося ускорения решения вопроса о политическом убежище.

Адвокат Роджер Герсон, исполняя возложенную на него роль, заявил, что торопится, чтобы мне не отказали в моей просьбе о предоставлении политического убежища. В случае получения такого отказа вопрос усложнится. Поэтому, если в течение 3 месяцев не поступит ответа из МВД, то мы пойдем в суд.
13 ноября 2003 года адвокат Роджер Герсон на встрече со мной, в присутствии своего помощника Иосифа Левтова, подтвердил мою прежнюю догадку.
Действительно, они никуда не направляли мое летнее обращение в МВД Великобритании, подготовленное якобы в поддержку Бориса Березовского.

Тем самым я получил окончательное подтверждение того, что в августе 2003 года для меня была организована инсценировка якобы подготовки и написания письма в МВД Великобритании от моего имени в поддержку Бориса Березовского.
Для меня стало абсолютно ясно, что целью этих замысловатых действий английских адвокатов было выяснение моих знаний о Владимире Теплюке.

15 ноября 2003 года я сообщил Борису Березовскому по телефону (запись сохранена) о проведенной ФСБ выемке документов в Москве и якобы имеющихся фотографиях Виктора Видьманова. руководителя корпорации «Росагропромстрой», вместе с Асланом Масхадовым и Шамилём Басаевым.
Летом 2002 года я организовал по просьбе члена Президиума ЦК КПРФ Виктора Видьманова его визит и переговоры с Борисом Березовским в Лондоне.
Тогда, 29-31 июля 2002 года в Лондоне находились глава корпорации «Агропромстрой» Виктор Видьманов и его сын Олег Видьманов, которого я также встречал раньше в Москве.
Они в моем присутствии общались с Борисом Березовским сначала в гостинице «Меридиан» (MERIDIAN HOTEL PICCADILLY) в Лондоне, а затем в резиденции Березовского под Лондоном.
Старший Видьманов явно пытался понравиться цветущему Березовскому. Он постоянно подчеркивал совпадение их взглядов по многим идеологическим вопросам.
Находясь в резиденции Бориса Березовского, Виктор Видьманов в конце встречи, не будучи пьяным, вешался на шею невысокому Олигарху, пытаясь расцеловать в губы.
Борис Абрамович, подобно настоящему коммунисту, стоял с высоко поднятой головой, лишь отводя ее в сторону от поцелуев.
Надо сказать, я понял, что Виктор Видьманов действовал с ведома, но не по поручению лидера КПРФ Геннадия Зюганова. Последний, как утверждал сам Борис Березовский, был категорически против какого-то общения с ним.
Целью Виктора Видьманова было получить деньги от Олигарха от имени компартии, но для себя лично. Надо признать, что они сумели договориться на взаимовыгодных условиях.
В описываемый 15 ноября 2003 года день Борис Абрамович поблагодарил меня за информацию и сказал, что он теперь «все задачи решил» и после Ахмеда Закаева у него остались только я с Хамидом Дельмаевым.
Несомненно, Борис Абрамович тем самым выигрывал время очередного ожидания, не имея в виду каких-то реальных действий по юридическому прояснению моего статуса в Великобритании.

Здесь я снова хотел бы подчеркнуть, что у меня с самого начала пребывания в Англии не было никакого желания получать политическое убежище. Но условия игры с Олигархом требовали постоянно стараться подыгрывать этому опытному и, как утверждала молва, коварному игроку. Но делать это нужно было максимально убедительно. Борис Абрамович, являясь одним из выдающихся и признанных мастеров афер и рискованных комбинаций, мог запросто дать нам фору.
Мы с сыном к этому времени разрабатывали различные схемы нашего ухода с Туманного острова. И как показала практика, усыпить бдительность всесильного Олигарха нам, простым смертным, все-таки удалось.

11

16 ноября 2003 года швейцарский Федеральный прокурор Валентин Рошахер (The Swiss Federal Prosecutor Mr Valentin Roschacher) заявил в отношении Бориса Березовского: «...у нас есть данные для подозрения в отмывании денег...мы хотим знать, была ли законной деятельность в Швейцарии или нет. Поэтому мы решили начать расследование».
При этом специальный представитель Федеральной прокуратуры Швейцарии уточнил, что следствие начато по подозрению в отмывании денег и в создании организованной преступной группировки. Швейцарское следствие располагало данными, что Борис Березовский владеет рядом счетов и денежной ликвидностью, которые получены путем незаконных операций. Было подчеркнуто, что следствие не связано с какими-либо прежними делами, в том числе с делом о хищениях в авиакомпании «Аэрофлот», и что данные, оказавшиеся в распоряжении швейцарской прокуратуры, поступили не из России.
17 ноября 2003 года Госдума 241 голосом против 79 приняла постановление о передаче материалов в отношении корпорации «Росагропромстрой», возглавлявшейся Виктором Видьмановым, в Генеральную прокуратуру.
22 ноября 2003 года Роджер Герсон по телефону отчитал меня за то, что я пытаюсь дозваниваться до его помощника Иосифа Левтова, тем самым отвлекая того от работы.
Дело в том, что накануне Роджер Герсон и Иосиф Левтов подготовили апелляцию в консульский отдел Посольства Великобритании в отношении моей жены Милы.
3 декабря 2003 года, надо признать, что не без их юридической помощи Милочка сумела получить визу по апелляции в Посольстве Великобритании в Москве.
Это была непростая задача после первичного отказа в предоставлении английской визы. Отказ был вызван тем обстоятельством, что жена честно указала на формальную причину нашего с сыном пребывания в Лондоне, то есть якобы с целью получения политического убежища. Мы понимали, что получить в такой ситуации въездную визу жене было практически невозможно. Тем не менее судьба в этом случае оказалась к нам благосклонна.

Но я отчетливо понимал, что адвокатами не будет ничего делаться по моему заявлению в МВД Великобритании с целью реального получения статуса политического беженца. В этом случае у меня и сына могли появиться документы, позволяющие совершить свободный выезд в любую страну, что было совершенно неприемлемо для Олигарха.
Я также понимал, что мне необходимо поддерживать игру, которую они ведут вокруг меня по поручению Бориса Абрамовича.
Почему Борис Березовский решил поддержать меня с визой для жены? Думаю, ему не хотелось рисковать со мной в канун предстоящей в 2004 году президентской компании в России, на которую он затратил много сил и средств.
По этой же причине он также дал указание забрать мои документы от ненадежного адвоката Мензиса и провести очередную инсценировку с подготовкой якобы очередного письма в МВД Великобритании в мою поддержку.

6 декабря 2003 года в средствах информации Борис Березовский заявил о намерении подать в Верховный суд Соединенного Королевства и Европейский суд по правам человека в Страсбурге с целью возмещения порядка 1 миллиарда долларов США за вынужденную продажу своих активов в России.
8 декабря 2003 года Александр Гольдфарб по телефону (запись сохранена) сказал мне, что со стороны Бориса по моему будущему пребыванию указаний пока не поступало.
16 декабря 2003 года прошла информация, что Борис Березовский обратился в Европейский суд с просьбой разобраться с выборами в Государственную Думу России.
17 декабря 2003 года произошел спровоцированный «голубым» соседом по дому Джонофаном (Mr Jonophan) приход к нам на квартиру полицейских, и я разговаривал с Борисом Абрамовичем (запись сохранена).
Сосед был проституткой, или можно назвать его «проститутом».
Он оказывал ночью услуги интимного характера и распространял наркотики, чем, нарушал наш сон. Боясь нас, сосед, работая на опережение, спровоцировал приход к нам полицейских.
Узнав об этом, Борис Березовский безапелляционно заявил, что это провокация «гэбухи». И я не стал разубеждать его в этом.
24 декабря 2003 года, к нашей непередаваемой радости, Милочка снова прилетела в Лондон.
29 декабря 2003 года Алик Гольдфарб по электронной почте сообщил, что его Фонд гражданских свобод финансирования для меня не получал.
31 декабря 2003 года в 12.30 совершенно неожиданно позвонил Владимир Теплюк, который как ни в чем не бывало выразил «удивление» по поводу отсутствия звонков с моей стороны.
Я ответил, что, по словам Александра Литвиненко, я больше никогда не увижу его - Владимира Теплюка.
Теплюк, довольно неожиданно, пообещал помощь в предоставлении убежища без участия адвокатов.
Для этого, по его словам, нужно лишь обращение к члену парламента. Он также по секрету сказал, что «Саша не советовал общаться с Никитой».
Мы договорились о встрече 2 января. Я попросил его сохранять секретность нашей встречи.
Он подтвердил мне, что его номера домашнего и мобильного телефонов остались прежними.
31 декабря 2003 года в 15.20 я поздравил Бориса Абрамовича по телефону (запись сохранена) с наступающим Новым годом и рассказал о звонке одного знакомого, с которым я встречался с Юлием и которого знает Саша.
Борис Абрамович ответил, что он не помнит, с кем я встречался, что «это все чушь... но встретиться можно». После встречи ему следует позвонить.
Борис Березовский, как и при первых моих контактах с Владимиром Теплюком, попытался продемонстрировать свою незаинтересованность в нем. Но в данном случае его явно интересовала моя реакция и что я могу сообщить «по секрету, действующему в его интересах Теплюку».

Шла очевидная проверка меня. Весьма вероятно, если бы я пошел на дальнейший контакт с Теплюком, то это обстоятельство еще скорее привело бы к надвигающейся развязке, которая готовилась для меня в Лондоне.

IV

КОММЕНТАРИИ К ХРОНИКЕ НЕИЗВЕСТНЫХ СОБЫТИЙ 2003 ГОДА

Прежде всего, нужно отметить, что люди Березовского к сентябрю 2003 года, опасаясь моего возможного понимания осуществленной ими аферы с объявленным покушением на Олигарха, предприняли определенные шаги.
Для этого на Интернет-сайте «Грани Ру» распространили выдумку Александра Гольдфарба о «бинарном яде». Думаю, что о происхождении этого вымысла, в случае необходимости, могли бы рассказать мы с Николаем Мельниченко.
Но главное изобретение Гольдфарба - запутать возможных наблюдателей. Он написал:
«Подозрения возникли, когда Березовский участвовал в работе лондонского экономического форума в апреле и появлялся в суде на Боу-стрит по делу о его экстрадиции».
То есть покушение готовилось не в мае, а в апреле 2003 года. Об этом «Грани» сообщили 11 сентября 2003 года.
А уже 12 сентября 2003 года «Грани» написали: «Последняя попытка на покушение на Бориса Березовского, по его словам, произошла в апреле во время последнего лондонского экономического форума».
Таким образом, становилось непонятно, что было 2 апреля: «возникли подозрения» или «произошла попытка на покушение»? 
Речь четко велась о «мужчине в сером пиджаке», но не в помещении суда, а на экономическом форуме.
То есть у читателя может возникнуть логичный вопрос, о каком мужчине в сером пиджаке идет речь, где и каким способом должно было быть совершено покушение: бинарным ядом или ядовитым уколом?
Гольдфарбу было важно зародить лично у меня сомнение: это был человек, назвавшийся «Теплюком», или иное лицо?
Здесь стоит обратить внимание на то, что Березовский, отвечая Кара-Мурзе, подтвердил срок покушения 4 месяца назад, то есть это соответствовало 15 мая 2003 года.
В случае же 2 апреля этот срок, скорее, был бы определен как «около полугода» или «пять с половиной месяцев» назад.
Кроме того, и 2 апреля, и 13 мая 2003 года только Владимир Теплюк крутился около Бориса Березовского, постоянно попадая в объективы телекамер.
И что весьма важно, определить Теплюка, как «мужчину в сером пиджаке», можно было уверенно только 2 мая.
Дело в том, что в апреле он появлялся в светло-сером плаще, хотя и был одет в серый костюм. В это время большинство людей носили верхнюю одежду.
Но основными доказательствами того факта, что именно Владимир Теплюк являлся заявленным «киллером», конечно, является анализ произведенных мною диктофонных записей телефонных разговоров с самим мужчиной в сером костюме, Борисом Березовским, Александром Литвиненко, Юлием Дубовым и другими, а также кадры НТВ и заснятые моим сыном фотографии на Боу-стрит у здания суда.

Сделаем определенные выводы.
(1) - «Мужчина в сером пиджаке», крутившийся вокруг Бориса Березовского 2 апреля 2003 года на лондонском экономическом форуме, заседании суда на Боу-стрит, пресс-конференции в гостинице «Меридиан» и 13 мая 2003 года на заседании суда на Боу-стрит, был один и тот же человек. Это был Владимир Теплюк.

(2) - По словам Бориса Березовского, произнесенными им журналисту Владимиру Кара-Мурзе, этим человеком был именно мужчина в сером костюме, крутившийся вокруг него.
Березовский сказал, что он, «мужчина в сером пиджаке», имел к этому отношение (то есть, покушению)».



Кадры НТВ 2 апреля 2003 года у здания суда на Боу-стрит

Владимир Теплюк, Борис Березовский,
Начальник охраны Березовского Ришар



Кадры НТВ 2 апреля 2003 года у здания суда на Боу-стрит

Владимир Теплюк, Борис Березовский,
Начальник охраны Березовского Ришар



Кадры НТВ 13 мая 2003 года у здания суда на Боу-стрит

Юлий Дубов, Автор, сын Никита, Владимир Теплюк, Владимир Кара-Мурза, Александр Литвиненко, Александр Гольдфарб

Данный человек был запечатлен телекамерами НТВ и показан затем по телевидению. Можно утверждать, что реальность существования «мужчины в сером пиджаке» и присутствия его на вышеназванных мероприятиях не вызывает сомнений.
Две мои фотографии с Владимиром Теплюком у здания суда на Боу-стрит, сделанные моим сыном 13 мая 2003 года, прилагаются к настоящему рассказу.
Кроме того, читатели могут познакомиться с кадрами НТВ, снятыми 2 апреля и 13 мая 2003 года. На них видны Владимир Теплюк, Борис Березовский, начальник охраны Ришар, Юлий Дубов, мы с сыном, Владимир Кара-Мурза, Александр Литвиненко, Александр Гольдфарб.

(3) - По утверждению английской газеты «Санди тайме», этот человек являлся «агентом российской службы внешней разведки».
Надо отметить: это утверждение не было подтверждено ни одним официальным британским лицом, ни каким-либо иным независимым от Березовского изданием.
Представители российской Службы внешней разведки назвали это сообщение «бредом». Но непонятно, почему отказались его как-то комментировать?
Это позволило адвокатам Березовского и Дубова остаться без какой-либо содержательной критики их неподтвержденных заявлений, чему они, безусловно, были очень признательны СВР России.

(4) - Утверждение о том, что «...агент должен был вколоть яд Березовскому...» - точно так же не было подтверждено кем-либо впоследствии.
Напротив, как мы увидим позднее, эти сообщения были официально признаны Министерством внутренних дел Великобритании не соответствующими действительности.

(5) - Утверждение, что преступление сорвалось по «каким-то причинам» совершенно нелогично, так как в дальнейшем тут же в тексте статьи в газете говорилось:
(6) - «Возможно, у него сдали нервы» и «агент сам рассказал Березовскому о готовящемся покушении».

(7) - Если «агент сам рассказал» Березовскому, то, очевидно, что он не мог не назвать причину, по которой не совершил убийство: «сдали нервы» или по какой другой причине? Но авторы явно заказанной публикации этого не замечают.
Как можно понять из этой публикации, период времени от момента, когда у агента «сдали нервы», и до момента, когда он «сам рассказал Березовскому», был весьма непродолжительным.
Логично предположить, что «агент» вынужден был обратиться с признанием сразу после невыполненного задания.
Очевидно, что агент, не выполнивший задание, опасаясь расплаты, не мог тянуть со своим признанием длительный период времени, скажем, несколько недель или месяцев.
Вместе с тем информация о «мужчине в сером пиджаке» в компетентные британские органы поступила, по имеющимся у меня данным, не ранее 11 августа 2003 года!

(8) - Заявление адвоката Монтгомери о готовности «выставить свидетелей» прозвучало более чем удивительно. Если агент действовал в одиночку, то совершенно непонятно, кто мог выступить в качестве «свидетелей»?
Если все же свидетели существовали, то когда и где они могли быть допрошены: в ходе работы некой парламентской комиссии или расследования самой королевской прокуратуры? Но о таком расследовании с допросами свидетелей впоследствии ничего сообщено не было.
Если у этого «агента» были сообщники, то, очевидно, они должны были быть арестованы. Но о таких арестах либо о розыске преступников ничего никогда не сообщалось.

(9) - «Правительство (необходимо подчеркнуть, Правительство России!) планировало убийство в стенах суда». Последнее утверждение кажется более чем абсурдным, хотя бы с чисто технической точки зрения.
(10) - Очевидно, что совершить покушение на Бориса Березовского с целью убийства в Англии «мужчине в сером пиджаке» было бы логичнее в любом другом месте.
Это могло быть на экономическом форуме, пресс-конференции в гостинице, у здания суда, но только не в самом строго охраняемом помещении суда!
Удивительно, но это заведомо клеветническое заявление английского адвоката не было как-то публично осуждено Министерством иностранных дел России!
Не было соответственно публичных извинений и с британской стороны.

(11) - Адвокат Монтгомери не могла не понимать, что скрыться из зала, а затем помещения суда покушавшемуся было практически невозможно. Охрана находилась в зале суда, у его дверей, при входе-выходе из здания суда.
Попытка или совершенное покушение означали бы, что Правительство Российской Федерации сознательно шло на то, чтобы его агент, совершив преступление, несомненно, оказался бы в руках британских властей!

(12) - Весьма странным прозвучало заявление представителя Королевской прокурорской службы Джеймса Льюиса (Mr James Lewis), выступавшего по поручению Генеральной прокуратуры России, о неизбежности проведения «расследования». Кем оно должно было проводиться, пояснено не было.
Напрашивался вопрос: тогда на основании какого расследования было вынесено решение министра внутренних дел Великобритании Дэвида Бланкета о предоставлении политического убежища Борису Березовскому?
Об этом ничего не сообщалось ни адвокатами Березовского, ни представителями Королевской прокурорской службы!
Но, что самое интересное, такое расследование было осуществлено самим МВД Великобритании, но только уже по депутатскому запросу члена Британского парламента Великобритании Джулиана Льюиса (Dr Julian Lewis).
И об этом чуть позже.

(13) - Сообщение «Газеты Ру» о том, что со сдавшими нервами разведчик «связался с руководством британской МИ5...», прежде всего, вызывает вопрос, как ему это практически удалось и, главное, когда это произошло по времени?
26 января 2004 года газета «Moscow Times» сообщила о том, что Борис Березовский обратился летом 2003 года в полицию Лондона с просьбой рассмотреть его подозрения о попытках покушения на его жизнь и здоровье.
Здесь уместно вспомнить, что из заявления Березовского, опубликованного 11 сентября 2003 года, следует, что покушение не состоялось в день последнего публичного слушания в суде на Боу-стрит, то есть 13 мая 2003 года.
В связи с этим возникают вопросы: где находился и что делал все это время «мужчина в сером пиджаке» после 13 мая 2003 года?
Чем было вызвано, вплоть до 11 сентября 2003 года, продолжительное молчание Березовского о несостоявшемся покушении?
Какова дальнейшая судьба этого «мужчины в сером пиджаке»?

(14) - Если речь шла о подготовке теракта, то весьма вероятно, что приоритет в расследовании мог оказаться либо у контрразведки МИ5, либо у спецподразделения Скотланд-Ярд по борьбе с терроризмом.
Но эти подразделения так никогда и не прокомментировали сообщения о покушении на Бориса Березовского.
В любом случае все первоначальные сообщения об этом покушении произошли исключительно в подконтрольных или близких Березовскому изданиях и не были подтверждены в иных изданиях или независимых информационных агентствах.
Не было каких-либо сообщений о сорвавшемся покушении и от официальных британских лиц.
Лишь британской газете «The Guardian» удалось получить комментарий самого Бориса Березовского: «Насколько я знаю, вся эта история правдива. Но я отказываюсь от дальнейших комментариев».
Автор статьи о «покушении» на Бориса Березовского в газете «Санди тайме» от 21 сентября 2003 года под именем Дэвид Леппард (Mr David Leppard) через месяц выпустил новую статью в той же газете о «покушении» на Владимира Путина.

V

КОММЕНТАРИИ К «ПОКУШЕНИЮ» НА ПРЕЗИДЕНТА ПУТИНА В 2003 ГОДУ

На фоне вымысла о покушении на Бориса Березовского в мае 2003 года особенно неправдоподобной выглядит история с покушением на Президента России Владимира Путина в октябре 2003 года.
Дело в том, что в печати тех дней отмечалось: Андрей Понькин, сослуживец Александра Литвиненко и «организатор покушения», приехал в Лондон 5 октября 2003 года вместе со своим приятелем Алексеем Алехиным по приглашению самого Литвиненко!
Следует отметить, что Литвиненко добивался приезда Понькина в Лондон начиная с июля - августа 2003 года.
Вспомним, это совпадает по времени с тем периодом, когда Александр Литвиненко настойчиво и за большие деньги добивался от меня организации приезда в Лондон моего приятеля "Юры» - действующего сотрудника ФСБ.
По словам Понькина, причиной поездки явился «наезд» на предпринимателя Алехина. На того «наехали» именно тем летом члены преступной чеченской группировки, причем делали это от имени Литвиненко.
Бывший подполковник ФСБ, по сброшенным сообщениям в печать якобы служил с чеченцем, который впоследствии стал лидером этой преступной группировки.
Совершенно невероятной выглядит версия подготовки покушения на президента Путина с помощью чеченских террористов с участием Ахмеда Закаева. Никаких доказательств такой подготовки агентами ФСБ не было в печати ни от Александра Литвиненко и ни от самого Ахмеда Закаева. Не было этого и в их личных беседах со мной и с окружавшими нас людьми 19 октября 2003 года. Хотя понятно, что теме ареста Понькина и Алехина, отпущенных накануне, на встрече у Березовского по случаю дня рождения его сына Глеба в тот день, 19 октября, было уделено много внимания.
Также непонятно, почему английские спецслужбы попытались вначале завербовать Понькина с Алехиным с обещанием предоставления политического убежища? Затем, когда те отказались от сотрудничества, через несколько дней пришли и арестовали этих российских граждан якобы по подозрению в терроризме.
Через пять дней эти так названные «террористы» были выпущены и отправлены на Родину по авиабилетам, оплаченным МИ6, то есть английской разведкой.
Этим, возможно, могут быть объяснены слова Бориса Березовского о том, почему британские власти не привлекли Александра Литвиненко за клевету. Англичане, очевидно, прекрасно понимали, что осознанно и противоправно арестовали невиновных в терроризме людей!

VI

КОММЕНТАРИИ К ХРОНИКЕ НЕИЗВЕСТНЫХ СОБЫТИЙ 2003 ГОДА

1. С «мужчиной в сером пиджаке» я познакомился после пресс- конференции в гостинице «Меридиан» 2 апреля 2003 года.
В поле зрения охраны Бориса Березовского этот человек попал на начавшемся в Лондоне в этот же день экономическом форуме.
Его также наблюдали в зале магистратского суда на Боу-стрит, а затем на пресс-конференции в гостинице «Меридиан».
Он представился мне, как «Теплюк Владимир Иванович», и я под его диктовку записал его имя и номер мобильного телефона в записную книжку.
«Мужчина в сером пиджаке», возможно, назывался не своей фамилией, но, по всей видимости, своим именем и отчеством.

2. Чем было вызвано давление на меня, оказанное Борисом Абрамовичем в марте - апреле 2003 года, сказать трудно: либо °н действительно хотел в тот момент освободиться от моего присутствия в Англии, либо у них с Александром Литвиненко уже тогда созрел план по использованию моего знакомого «Юры» в своих особых целях.
В тот период времени Александр Литвиненко почти в каждом телефонном разговоре (записи сохранены) и при встречах говорил о готовящемся убийстве Березовского, об угрозе мне со стороны 
ФСБ. Он также снова пытался, установить, кто есть действующий сотрудник ФСБ «Юра».

3. После убийства Сергея Юшенкова на меня усилилось давление со стороны Александра Литвиненко с целью предоставления ему выхода на действующего сотрудника ФСБ «Юру».
Эту же задачу, но более тонко пытался решить Юрий Фельштинский. Резко изменилось отношение ко мне со стороны и самого Бориса Абрамовича.
Оно стало напоминать поведение родителя с больным дитя.
Мне, то есть неразумному дитя, обещалось все хорошее, интересное, что только душа ребенка пожелает.
Понятно, это была игра в подготовку моего участия в выборах в Государственную Думу, и с этой целью я приглашался на встречи с известными людьми. По этой же причине мне было выделено персональное рабочее место в специально созданном офисе.
С той же целью Борисом Абрамовичем произносились торжественные обещания обеспечить мое участие в предстоящих выборах. Многие из этих обещаний сохранились у меня в диктофонных записях телефонных разговоров с ним.

4. Звонок Владимира Теплюка ко мне 11 мая 2003 года, думаю, не явился неожиданностью для Бориса Абрамовича и его окружения. С этого момента тема «Юры» временно прекратилась.
Александр Литвиненко постоянно контактировал со мной по вопросу Владимира Теплюка и деятельности ФСБ (записи сохранены).
Борис Абрамович, получавший всю интересовавшую его информацию от Литвиненко, напротив, передо мной демонстрировал полное равнодушие к персоне Теплюка.

5. Слушание в суде 13 мая 2003 года было, безусловно, особым событием в жизни Бориса Березовского и его окружения.
Теперь стала ясна позиция защиты его и Юлия Дубова, попросившей не менее четырех месяцев на подготовку свидетельской базы и необходимых материалов.
По замыслу Березовского и Дубова, их адвокатам предстояло за это время собрать в Великобритании доказательства невозможности их экстрадиции в Россию. И, как мы знаем теперь, ставка была сделана отнюдь не на свидетельские показания важных людей из России. 
Понятно, что вызвавший подозрение Владимир Теплюк находился под усиленным наблюдением. Если у него были бы преступные замыслы, то их осуществление, безусловно, натолкнулось бы на сопротивление.
Но ничего не указывало на наличие таких намерений.
В случае замысла напасть на Бориса Березовского, покушавшемуся не было никакой необходимости устанавливать контакт со мной ни 2 апреля, ни звонить 11 мая 2003 года накануне суда.
Если бы он открылся английским спецслужбам до 13 мая или в этот же день, то трудно объяснить его присутствие на заседании суда на Боу-стрит, и особенно его последующие встречи со мной.
Из всех встреч и телефонных разговоров с ним Владимир Теплюк не оставил впечатление человека, приехавшего в Англию для отбытия пожизненного заключения даже за звезду «Героя».
Напротив, он проявил себя человеком весьма меркантильным, считающим каждый фунт: за оба совместных обеда платил я, а на важную для него встречу, предложенную им же, он добирался с севера Лондона на метро с пересадками.
Наконец, подлинный убийца не стал бы оставлять номер телефона, где проживали его жена и сын.
С последним персонажем я даже разговаривал по телефону 13 мая 2003 года.
После окончания заседания суда 13 мая 2003 года Владимир Теплюк не выглядел как человек, у которого «сдали нервы».
Он, напротив, был вполне спокойным, когда фотографировался со мной напротив здания суда и позировал перед телевизионными камерами. Речь его была вполне осмысленна, и его предложение о вечерней встрече в день суда вполне продуманно.
Состоявшаяся с ним продолжительная беседа вечером с участием Юлия Дубова не вызвала никаких подозрений с точки зрения психологического состояния Владимира Теплюка.

Фотография Владимира Теплюка и автора.
13 мая 2003 года у здания суда на Боу-стрит




Он употребил три порции виски без всякого фанатизма. Ни о каком покушении на Бориса Березовского он не говорил!
Абсолютно очевидно, что Владимир Теплюк не обладал какой-то сверхсекретной информацией, которую следует срочно довести до сведения Бориса Березовского.

У Владимира Теплюка были многочисленные возможности сообщить мне о таковой.
Если предположить, что в тот день он обратился к «руководству МИ5», то совершенно непонятно, зачем ему надо было вечером тащиться через полгорода на встречу со мной? Совершенно очевидно, обратись он к английским спецслужбам, те моментально связались бы с Борисом Березовским сами.
Нет. Владимир Теплюк стремился к продолжению контактов лишь со мной!
До 21 мая, когда состоялась наша последняя встреча в 2003 году у него было достаточно времени, чтобы сообщить мне важную информацию. Но таковой он явно не обладал.

6. Что касается Александра Литвиненко, в эти дни он носился с идеей подготовки операции ФСБ по устранению Бориса Березовского. (Записи телефонных разговоров сохранены). На кого была рассчитана эта информация?
Наверное, в том числе на меня.

7. Наша встреча с сыном и Владимиром Теплюком в пиццерии 21 мая 2003 года проходила с рассказами Теплюка о его опыте участия в бизнесе, который был явно небольшим. Но самое главное в этой встрече было то обстоятельство, что к нам должен присоединиться Александр Литвиненко. Владимир Теплюк не знал и не мог ожидать этого. О Литвиненко у нас не было с Теплюком никогда никакого разговора.
Уверен, обладай Владимир Теплюк важной информацией, касающейся Бориса Березовского, он не стал бы говорить о деревянных деталях для мебели и о кроссовках.
Для меня несомненно, что предложение Литвиненко о сотрудничестве с людьми Березовского за большое вознаграждение и помощь в получении политического убежища оказалось гораздо больше того, что мог ожидать Теплюк от общения со мной.
Его внешняя реакция и отдельные фразы в тот день свидетельствовали, что он был гораздо ближе к состоянию человека, находящегося на грани «нервного срыва».
По крайней мере, 13 мая 2003 года, в день суда и несостоявшегося «покушения», он выглядел гораздо более спокойным.

8. Мое общение с Александром Литвиненко и Борисом Березовским в его офисе 21 мая 2003 года и на следующий день не оставляет сомнений, что они серьезно ожидали результатов нашей встречи с Владимиром Теплюком.
В моем последнем телефонном разговоре с Теплюком 22 мая 2003 года тот явно предполагал, что после дачи им согласия на сотрудничество с Литвиненко мы с ним вряд ли будем видеться когда-либо еще.

9. Какова цель похода Владимира Теплюка 18 июня 2003 года к адвокату Джорджу Мензису вместе с Александром Литвиненко, мне точно неизвестно.
Но уверен, что если это был единственный поход к адвокату, то скорее всего не связанный с вопросом обращения за политическим убежищем.
Это могло быть связано с подготовкой заявления Владимира Теплюка в адрес правоохранительных органов Великобритании с указанием каких-либо якобы имевших место фактов.
Если это было обусловлено с его «признанием» в подготовке покушения на Бориса Березовского якобы кем-то из сотрудников российского посольства, то странное поведение адвоката Джорджа Мензиса в конце сентября становится вполне объяснимо: он пытался шантажировать людей Бориса Березовского своим знанием роли Владимира Теплюка в подготовке «покушения».
Пытаясь пригласить на встречу с Олигархом представителя некоего информационного агентства, Мензис хотел получить еще одного свидетеля возможных ответов Бориса Березовского о загадочном мистере «Владимире».

10. В июле - августе 2003 года Александр Литвиненко возобновил свои многочисленные попытки выйти через меня на действующего сотрудника ФСБ «Юру».
В это же время на мои вопросы о «Володе» (Теплюке) он твердо заявлял, что того я больше никогда не увижу: «Забудь его вообще, нет его. Пропал человек».
Беседы в начале августа с адвокатами Бориса Березовского, как я теперь понимаю, были направлены прежде всего на выяснение моего знания и понимания фигуры Теплюка.
Поведение Бориса в это время характеризовалось явным желанием дистанцироваться от всего, что делали его адвокаты.
Я же, судя по записанным телефонным разговорам, явно демонстрировал свое полное непонимание «стратегического замысла командования». Что, впрочем, было недалеко от истины. Я, конечно, ощущал явную игру вокруг меня. Но тогда еще не понимал  
всего происходившего. Это вполне устраивало авторов проекта «покушения».

11. В конце августа Александр Литвиненко, получивший явно большую степень расположения Бориса Березовского, продолжил давить меня по вопросу установочных данных «Юры». Теперь стало понятным, что у Литвиненко был план организации провокации накануне решающих слушаний по делу Ахмеда Закаева.
Ему очень требовался в Лондоне действующий сотрудник ФСБ. Особенно удобным мог бы оказаться именно «Юра», оказавшийся в Лондоне при моем участии.
Это решало бы и задачу громкой провокации, и моей полной дискредитации перед ФСБ накануне основных слушаний по делам Бориса Березовского, Юлия Дубова и Ахмеда Закаева.
Уверен, что именно мой отказ выдать «Юру» из ФСБ повлиял на решение Александра Литвиненко довольствоваться своим сослуживцем Андреем Понькиным для проведения провокации с его участием в Лондоне.

12. Надо отметить, что за все время моего пребывания в Англии Борис Абрамович не был в таком прекрасном расположении духа, как 9 и 10 сентября 2003 года.
Я понял, что мы с сыном оказались причастными к чему-то особенно важному в жизни Олигарха.
Но в тот момент я не представлял, какой именно вклад мы внесли с мальчиком в его мошенничество на самом деле!

13 сентября 2003 года в кабинете Бориса Березовского я начал понимать, что меня использовали втемную для достижения конкретных политических целей.
Я был обескуражен не тем, что Борис Абрамович сказал мне: «Пока в выборах не участвовать».
С первых дней нашего знакомства я признался ему, что являюсь его идеологическим противником, что не изменял однажды принятой присяге.
Совершенно очевидно, что в сложившейся ситуации он никак не мог допустить мою регистрацию кандидатом в депутаты Государственной Думы отнюдь не по идеологическим причинам.
Мы с сыном стали свидетелями, что именно под руководством Бориса Березовского была организована и проведена беспрецедентная операция по «киданию» российского и британского правосудия.

13. Находясь под впечатлением от разговора с Борисом Березовским, я провел довольно подробный разговор с Александром Литвиненко вечером 13 сентября 2003 года.
Неискренняя, насквозь лживая и, на мой взгляд, очень бестолковая позиция Литвиненко повергла меня в уныние. Он отнекивался от всего, что было очевидно для нас обоих.
Я почувствовал реальную опасность, исходящую для нас с сыном, прежде всего от Александра Литвиненко, за которым, несомненно, стоял Борис Березовский.
14. Поведение адвоката Джорджа Мензиса 29 и 30 сентября 2003 года также добавило мне переживаний.
С его стороны происходил неприкрытый шантаж Бориса Березовского и Александра Литвиненко. Мензис планировал использовать для этого меня, так как он знал историю «Владимира», но, конечно, не в полном объеме. Не сомневаюсь, в планах этого нечистоплотного адвоката было встретиться со мною для подробного моего рассказа об этом загадочном человеке.
Реакция Владимира Воронкова на эту встречу с Мензисом «не про того человека», явно старавшегося увести меня от обсуждения его персоны, только усилила мою обеспокоенность.
Поэтому, когда 28 октября Борис Абрамович задал мне вопрос в отношении адвоката Мензиса, я сказал, что тот неискренен.
Борис с охотой поддержал эту мысль, назвав Мензиса «гандоном». После этого Борис Абрамович сказал, что предлагает мне в адвокаты Роджера Персона. Понятно, что у меня не было выбора, и это ничего принципиально изменить для меня не могло. Я должен был только согласиться с предложением Олигарха. Таким образом, планы адвоката Мензиса по шантажу олигарха Березовского оказались нарушенными.

15. 13 ноября 2003 года адвокат Роджер Герсон, при обсуждении со мной вопроса нового обращения в МВД Великобритании, в присутствии Иосифа Левтова, прямо подтвердил мою догадку о том, что летнее подготовленное ими же обращение от моего имени якобы в поддержку Бориса Березовского никуда не уходило.
Таким образом, я получил очередное подтверждение того, что со мной вели и, со всей очевидностью, продолжают вести нечестную и коварную игру.
Здесь я снова хочу подчеркнуть. Я никогда не собирался становиться политическим беженцем. В историю с обращением в МВД Великобритании я был вовлечен объяснением необходимости моего легального нахождения на территории Англии. На самый последний вопрос от офицера МВД, проводившего собеседование со мной 25 апреля 2002 года, о моем желании оставаться в будущем в Британии я ответил отказом.
Я твердо надеялся при первой реальной возможности возвратиться на Родину, и это было хорошо известно Борису Абрамовичу.

16. Когда и куда Борис Березовский обратился по поводу покушения на него?
Судя по датам моих бесед с его адвокатами и их вопросами о «Владимире», такое обращение могло быть сделано где-то после 11 августа 2003 года. Судя по тому, что, по словам самого Бориса Абрамовича, на суд было оказано давление, думаю, оно исходило от Скотленд-Ярда, не хотевшего предоставлять статус политбеженца Борису Березовскому. А поддержку он, со всей очевидностью, получил от МИ5.
Знание мною возможного механизма взаимодействия Бориса Березовского с английской контрразведкой истощало во мне последние запасы исторического оптимизма.

Фотографии в 2002 году



Фотографии в 2002 году



Фотографии в 2002 году



Фотографии в 2002 году



Фотографии в 2002 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



Фотографии в 2003 году



VII

ПОБЕГ ИЗ ЛОНДОНА В 2004 ГОДУ

Владимир Теплюк позвонил 1 января 2004 года в 20.20 (запись сохранена) и спросил насчет намеченной встречи на следующий день.
Я ответил, что у ребенка каникулы. Кроме того, один знающий человек выразил сомнение в возможности ускорения получения политубежища.
Я могу встретиться с кем-либо по этому вопросу только после консультаций с моим адвокатом. Теплюк, как нам показалось, провоцировал меня. Он хотел получить мое согласие на переговоры с некой компанией «Рифьюджи лигап сентер», которая якобы на бесплатной основе оказывает помощь в вопросах убежища.
Мною было замечено, что у меня может быть только один адвокат.
Он повторил, как и в первый раз, необходимость обращения к парламентарию и что обращения обычных адвокатов в МВД выбрасывают в корзину. При этом несколько раз ссылался на опыт самого Березовского.
Теплюка особенно интересовало, что важного я хотел сообщить ему на предполагавшейся встрече. Ясно ощущая содержащийся в его вопросе скрытый интерес, я не без удовольствия ответил, что хотел предупредить, чтобы он не был таким наивным и доверчивым и не попался на удочку мошенников. 
Закончив разговор, таинственный Владимир перезвонил некоторое время спустя, словно забыв выполнить чье-то поручение. Он добавил, что был у двух адвокатов Бориса, имен которых не помнит. Но их офис находился в районе станции метро «Эмбэнкмент» (Embankment). Именно в этом районе располагалась фирма адвоката Мензиса. На мой вопрос, с какой целью он туда поехал, Теплюк ответил, что его туда «заволок Саша».
Он вынужденно отвечал на какие-то непотребные вопросы.
Но главное - эти адвокаты одобрили его выбор вышеназванной юридической фирмы. Теплюк сказал, что у него была всего одна встреча с этими адвокатами.
По всей видимости, это была встреча с Джорджем Мензисом 18 июня 2003 года. О ней адвокат упоминал 30 сентября 2003 года в офисе Бориса Березовского.

Зачем Владимир Теплюк рассказал мне об этой встрече с Мензисом? Мы подумали, что это была инициатива Литвиненко, проверить мою реакцию, что я скажу? Я ведь пообещал рассказать Теплюку что-то по секрету, когда тот неожиданно позвонил 31 декабря 2003 года.

Теплюк попросил разрешения перезвонить через 8-10 дней.

Мы с женой и сыном ощущали, что против нас ведется игра.
Но в оценке, насколько эта игра опасна и что нужно делать, мнения были различны.
Жене крайне не хотелось принимать радикальные действия по новому изменению места учебы сына. Для меня же главным вопросом был - как сохранить в принципе возможность для продолжения процесса нашей жизнедеятельности на земле. И для этого, как я понимал, нужно было как можно незаметнее уйти от Олигарха!

5 января 2004 года мы все вместе съездили в Иммиграционный департамент министерства внутренних дел в районе Кройдон (Croydon).
Через три часа обычного в таких случаях ожидания мы получили мой паспорт без каких-либо проблем. В качестве причины, по которой нам потребовался мой паспорт, я назвал подлинную, о которой знал адвокат Роджер Герсон, - для предъявления его в банк.
Когда в 15.20 мы выходили из МВД в районе Кройдон, Владимир Теплюк позвонил мне на мобильный телефон и сообщил, что ему из Москвы якобы позвонил Кирилл Белянинов, автор известной книги «Господа с гексогеном», посвященной теме, связанной с Борисом Березовским, Виктором Видьмановым, Асланом Масхадовым, Шамилем Басаевым.
По его словам, этот автор хочет приехать в Лондон, чтобы встретиться с ним, Владимиром Теплюком.
Я спросил, что он - Теплюк является специалистом в области гексогена? На что Теплюк ответил - нет, не является. Поэтому он хотел бы взять эту книгу, если она у меня есть, чтобы лучше подготовиться к встрече.
Я сказал, что читал об этой книге в Интернете и что это - пасквиль на Бориса.
Он снова попросил разрешения перезвонить после каникул сына.
Я ответил, что рад встрече, но пока не переговорю с адвокатом, наша встреча ничего не даст.

Конечно, я усомнился в достоверности слов Теплюка о Белянинове.
Но проверить информацию о намерении писателя приехать на встречу с ним мне было не у кого.

Вечером 5 января 2004 года я сообщил по телефону содержание разговора Владимиру Воронкову (запись сохранена), который в тот момент находился в США. Он посоветовал мне передать эту информацию Борису.
Я оставил запись о своем звонке по поручению Владимира Воронкова у секретаря Елены в офисе Бориса Абрамовича.
7 января 2004 года Роджер Герсон, Рикк Сканнелл и Иосиф Левтов в своем офисе обсудили со мной содержание письма в МВД Великобритании в поддержку моего обращения о политическом убежище. Было якобы решено просить еще и письменную поддержку Бориса Березовского.
Я видел, что все происходящее очень похоже на их летнюю инсценировку с моим письмом в поддержку Березовского. Но я демонстрировал большой душевный подъем и выражал надежду на скорейшее разрешение вопроса о моем статусе в Англии.
В этот же день, 7 января 2004 года, я разговаривал с Борисом Абрамовичем по телефону (запись сохранена). Сделал вид, что одобрил выезд жены Милы в Москву с последующим возвращением в Лондон. На мой вопрос он ответил, что мы можем рассчитывать на сохранение финансирования со стороны Фонда гражданских свобод на прежнем уровне.
12 января 2004 года жена Мила возвратилась в Москву, где ей предстояло попытаться оформить и получить для нас с сыном заграничные паспорта. Что, надо понимать, в условиях нашего отсутствия в стране было сделать достаточно непросто.
Мы твердо решили двигаться с острова независимо от того, удастся ли мне воспользоваться моим паспортом из Британского МВД или нет. А еще через несколько дней проблема с моим паспортом стала весьма ощутимой.
14 января 2004 года поступило сообщение Алика Гольдфарба по телефону о сокращении бюджета на 25 %, и к тому же оно подтверждено было только на три первых месяца 2004 года.
Я воспринял это как оказание очередного давления с целью выявления моей очередной реакции. Очевидно, что последний выезд моей жены в Москву вызвал у них серьезное беспокойство, но я стремился ничем не выдать нашего собственного волнения.
20 января 2004 года у меня прошла встреча в офисе Роджера Герсона с ним самим и Иосифом Левтовым, который принял дополнительный материал для подготовки письма барристором Рикком Сканнеллом. По словам адвоката Герсона, срок вручения письма знакомой высокопоставленной женщине Рут Орчэрд (Ms Ruth Orchard) в МВД Великобритании должен стать 23 января 2004 года (пятница).
Роджер твердо настаивал на возвращении моего паспорта в МВД, который, как он узнал, находился у меня.
Не желая вызывать беспокойства Герсона и Березовского, я, конечно, пообещал это сделать.
22 января 2004 года в Лондон из Москвы прилетела моя жена Милочка. Нам нужно было всем показаться на следующий день на дне рождения Олигарха.
Моя жена, конечно, позаботилась о подарке Борису Абрамовичу. Мне стоило большого труда уговорить ее не привозить шахматы для приемной Олигарха, так как они уже были в приемной.
23 января 2004 года на вечере в офисе, посвященном 58-му дню рождения Бориса Абрамовича Березовского (Платона Ильича Еленина), было много гостей.
Можно было увидеть диковинную дивчину - прославившуюся журналистку Елену Трегубову, главного редактора газеты «Коммерсант» Андрея Васильева, знаменитого теперь уже писателя Юлия Дубова и многих других известных в Лондоне людей.
В моем присутствии и дочери Фельштинского Кати состоялся обмен репликами между моим сыном Никитой и Юлием Дубовым. 
Я перед этим пожаловался Дубову на то, что мы с сыном прочли обе подаренные им книжки «Большая пайка» и «Варяги и ворюги» и нам больше нечего читать. После этого мой Никитушка, постоянно видевший меня печатавшим за компьютером, в частности, добавил: «Мой папа теперь не читатель. Мой папа теперь писатель!»
На это уже хорошо подвыпивший Юлий неожиданно заметил: «Теперь понятно, почему Саша говорит, что Никита скоро всех нас сдаст!»
Саша же Литвиненко на этом вечере вел себя со мною как с врагом народа, явно не желая произносить в моем присутствии какие- либо слова, что, безусловно, давалось ему с невероятным трудом.

Работая над настоящими строками, я невольно вспомнил слова Юлия Дубова, произнесенные им 23 января 2004 года. Нет, у меня не было желания кого-либо сдавать. У меня было одно желание - выжить вместе с сыном и оказаться подальше от всех этих людей!

Присутствовавший на вечере адвокат Роджер Герсон, до этого никогда не приглашавшийся на подобные мероприятия, особо обратил мое внимание на необходимость сдать мой паспорт в Хоум-офис (МВД).
Его наличие у меня на руках явно беспокоило Роджера. Фактически это был ультиматум.
Я снова был вынужден пообещать сделать это в ближайшее время.
Здесь стоит признаться, что информацию о наличии у меня паспорта я «слил», как бы случайно, его помощнику Левтову.
Мне было интересно посмотреть за их реакцией. Надо признаться, что реакция последовала незамедлительно и носила ультимативный характер. Тем самым мне не оставляли никаких надежд, что все само «рассосется» и наличие у меня на руках моего паспорта забудется.
На мой вопрос Хамиду Дельмаеву о предстоящих 14 марта 2004 года президентских выборах в России тот, не отставая в дегустации напитков от Юлия Дубова, с загадочной улыбкой ответил, что «победить не победим, но крови попортим»!

Я ясно ощущал существовавший вокруг меня заговор. Дело двигалось к какой-то развязке. Но было также ясно, что в ближайшие дни им пока не до меня. Олигарх жил президентскими предвыборными событиями в нашей стране.

25 января 2004 года на Интернет-сайте «Газета Ру» было распространено сообщение за подписью Владимира Кара-Мурзы: «Березовского убивать не собирались».
В нем, в частности, отмечалось, что недавно заместитель министра внутренних дел Хазел Блирз (Ms Hazel Blears) заявила, что расследование о покушении на Березовского завершено. Подтверждений покушения не найдено. По словам газеты, на это заявление последовала негативная реакция заместителя руководителя оппозиции и министра иностранных дел теневого кабинета Михаила Анкрама (Mr Michael Ancram), который, по сообщениям печати, в частности, сказал:
«Этот ответ вызывает больше вопросов, чем дает ответ. Я буду делать новые запросы в Палату Общин о способе, по которому министерство иностранных дел работает с обращениями (об убежище и замене имен) подобного рода».
Другой запрос, как также сообщалось в печати, осуществил депутат Парламента Великобритании Джулиан Льюис (Dr Julian Lewis) в министерство внутренних дел об обстоятельствах предоставления политического убежища «бизнесмену с сомнительной репутацией».

Почему мистер Анкрам назвал министерство иностранных дел, в то время как рассмотрением вопросов предоставления политического убежища занимается министерство внутренних дел? Может быть, потому, что МИ5 (контрразведка) и МИ6 (разведка) являются структурными подразделениями МИДа Великобритании. И именно кто-то из них оказал поддержку Борису Березовскому?
Кто это был на самом деле? Я знал, что мне это скорее всего достоверно известно. От этого мне становилось все больше не по себе.

Сообщение Кара-Мурзы было размещено 25 января 2004 года на сайте «Газета Ру» в течение всего нескольких часов. После чего было сокращено на абзац, уже без негативного отзыва Анкрама в отношении Березовского, под фамилией почему-то нового автора Ильи Жегулёва.
Мною, ежечасно отслеживавшим материалы по данной теме в Интернете, это оказалось замеченным.

По всей видимости, люди из «Газеты Ру», посчитали высказывания Анкрама вредными для интересов Бориса Абрамовича и убрали их из текста.

27 января 2004 года адвокат Роджер Герсон и Иосиф Левтов пригласили меня в свой офис для обсуждения давно обещанного письма в МВД Великобритании. В ходе встречи мне была продемонстрирована их крайняя заинтересованность в вопросе получения мною политического убежища.
Я со своей стороны постарался также убедить, что в данном вопросе мы единомышленники.
28 января 2004 года я с Иосифом Левтовым и по телефону и по электронной почте с барристером Рикком Сканнеллом согласовали окончательный текст письма с 48 прилагаемыми документами.
2 февраля 2004 года Иосиф Левтов по телефону уведомил меня о том, что письмо в МВД Великобритании на имя госпожи Рут Орчэрд (Ms Ruth Orchard) и мой паспорт вручены нарочным. Я не поверил, что это полностью соответствует действительности, но, конечно, поблагодарил.
В дальнейшем я узнал, что мой паспорт был законсервирован в особом (секретном) подразделении МВД Великобритании, а о судьбе письма в мою поддержку я так никогда и не узнал. Копия расписки МВД в получении моего паспорта этим спецподразделением хранится у меня и прилагается к настоящему рассказу.
4 февраля 2004 года прошла моя встреча с Владимиром Бобковым, работавшим в русской общине и имеющем свой бизнес в Великобритании. В своем офисе фирмы «Алдинга» (ALDINGA UK Ltd) он сделал мне предложение о сотрудничестве, то есть работе по моей внешнеторговой специальности.
Возможно, все это делалось Бобковым в одном контексте с Березовским, чтобы успокоить меня. Я решил подчеркнуто заниматься своим английским трудоустройством, хотя отчетливо понимал, что юридически по моему статусу у меня нет для этого каких-либо оснований.
5 февраля 2004 года произошло исчезновение Ивана Рыбкина на пути из Москвы в Киев.
6 февраля 2004 года случился взрыв в московском метро с гибелью большого числа людей.
7 февраля 2004 года прошли первые сообщения об исчезновении Ивана Рыбкина по дороге из Москвы в Киев. Я тут же связался по телефону (записи сохранены) с Хамидом Дельмаевым и Юлием Дубовым.
Дельмаев уклонился от ответа на мой вопрос об исчезновении Ивана Рыбкина, что показалось мне проявлением явной неискренности. Я хорошо помнил слова Хамида, сказанные им на дне рождения у Березовского 23 января по поводу запланированной «порчи крови» в ходе предстоящих президентских выборов.

Кому и зачем собирался «портить кровь» Борис Березовский? Ответ на этот вопрос я узнал гораздо позднее, вырвавшись из этого «трудового» коллектива. Но тогда чувство сильного волнения от всего происходившего снова усилилось.

Дубов по телефону (запись сохранена) почему-то высказал предположение о том, что Иван в канун президентских выборов с его участием просто «взбрыкнул» от жены.
8 февраля 2004 года Алик Гольдфарб неожиданно позвонил из Нью-Йорка и поинтересовался, каким-то второстепенным вопросом. На мой вопрос о дальнейшем пребывании в Лондоне он ответил, что необходимо ждать 1 апреля, то есть окончания президентских выборов в России.

Мне было очевидно, что Алик Гольдфарб вел разведку не по своей инициативе. Он вообще отличается предельным прагматизмом и рациональностью. Но ведь что-то его подвинуло прояснить мои ожидания?

10 февраля 2004 года произошло возвращение Ивана Рыбкина из киевского аэропорта в московский аэропорт.
11 февраля 2004 года состоялось странное интервью Ивана Рыбкина на радиостанции «Эхо Москвы». Рыбкин нес откровенную чушь, хотя всегда отличался ярким красноречием.
12 февраля 2004 года у меня состоялся разговор по телефону с Александром Литвиненко (запись сохранена), с которым я практически не общался уже несколько месяцев. Он сообщил, что находится где-то на Севере Африки. Он сказал, что вернется через несколько дней.
13 февраля 2004 года произошло убийство Зелимхана Яндарбиева в Катаре.
13 февраля 2004 года на 12.00 в Редженси зале (Regency room) отеля «Меридиан» (MERIDIAN HOTEL PICCADILLY) была назначена пресс-конференция Ивана Рыбкина. Ее вела Ксения Пономарёва, прилетевшая в Лондон вместе с Рыбкиным.
На пресс-конференции присутствовали Алик Гольдфарб, Ахмед Закаев, Хамид Дельмаев, Юлий Дубов.
Я также находился в зале. Примерно через 1,5 часа с момента объявленного начала пресс-конференции, которая еще не началась, на ней неожиданно появился Владимир Теплюк. На его приход специально обратил мое внимание Юлий Дубов.
Теплюк расположился у меня за спиной в соседнем ряду. А за ним, в следующем ряду, сидел Борис Березовский, спокойно соседствуя с ранее подозрительным «мужчиной в сером пиджаке».
Дубов, Дельмаев и Гольдфарб исподволь вели внимательное наблюдение за моим поведением с Теплюком.
Охранник Березовского Эрик, указав на Теплюка, спросил меня о Теплюке, кто этот человек? Я ответил, что не знаю точно, но Ришар должен его знать, так как мы встречали его раньше.
Судя по тому, как держался и разговаривал Теплюк с Дельмаевым, Дубовым, Гольдфарбом, он со всеми был знаком и не один раз общался.
После пресс-конференции Иван Рыбкин поздоровался со мной за руку. Я искренне сказал ему о том, как мы всей семьей за него переживали. На это Иван Петрович почему-то только отвел глаза в сторону.
А незадолго до этого я наблюдал Бориса Березовского, физически находившегося в зале, где проходила пресс-конференция, а мыслями явно за его пределами. Некоторое время я видел, как Борис Абрамович находился в полной абстракции. Я понял, что события вокруг Ивана Рыбкина явно шокировали Олигарха!

Узнав о состоявшейся встрече с Теплюком, мой сын высказал логичное предположение. Меня 10 сентября 2003 года не пустили в офис Березовского по той причине, что там находился Теплюк. Мое участие в праздновании по поводу предоставления Березовскому политического убежища было невозможно.
Я явно не вызывал доверия у Бориса Абрамовича.
15 февраля 2004 года Борис Березовский участвовал в передаче «Контрудар» на «Эхо Москвы». Он рассуждал о Боге и любви. Порадовался, что не было за всю передачу никаких слов о политике. В эти дни шли потоки материалов о событиях вокруг Рыбкина и роли в них Березовского, но, поразительно, об этом Олигарх ничего не вспоминал! Показалось, как будто он удалился от всех мирских проблем.
17 февраля 2004 года состоялся мой очередной разговор по телефону с Иосифом Левтовым (запись сохранена). Я снова попытался прояснить работу по моему вроде подготовленному и отправленному письму в МВД.
Тот не ответил ничего определенного.
18 февраля 2004 года прошло сообщение в печати об аресте российских сотрудников спецслужб в Катаре. Они подозревались в убийстве Зелимхана Яндарбиева.
22 февраля 2004 года заместитель руководителя администрации Президента России, начальник управления по внешней политике Сергей Приходько вновь возвратился к теме предоставления политического убежища Березовскому и Закаеву в Англии. «Санди телеграф» процитировала высокопоставленного кремлевского чиновника:
«Если Лондону нравится приток сомнительных элементов со всего мира, это его дело. Если хотите тратить на них деньги ваших налогоплательщиков и дать дополнительно работу вашим адвокатам и вашим судам, то это ваши проблемы».
22 февраля 2004 года жена Милочка возвратилась в Москву. Ее главная цель была попытаться оформить загранпаспорта для меня с сыном. Мы не знали, по каким документам нам удастся выехать из Англии.
В тот же день, понимая, что пауза с предпринимателем Бобковым затянулась, я позвонил Владимиру Бобкову (запись сохранена). Он вновь подтвердил якобы свою заинтересованность в сотрудничестве со мной, извинился за молчание и пообещал скоро связаться.
В тот же день я разговаривал по телефону с Александром Литвиненко (запись сохранена). В разговоре я упомянул свое желание начать сотрудничество с «Владимиром».
Литвиненко неожиданно для меня вдруг уточнил: «Теплюком?!»
У меня перехватило в горле, но я на выдохе пояснил, что нет... с Владимиром Бобковым.
После этого Литвиненко обвинил меня и сына в том, что мы завербованы российским посольством, что мой сын каждый день встречается с детьми российских разведчиков и прочее. Прозвучали слова обвинения в мой адрес за учебу сына в русской школе при нашем посольстве.
Литвиненко явно не мог сдержаться. Такое возбужденное состояние у него наблюдалось, только когда его не пускали в офис Бориса в течение продолжительного времени в начале 2003 года.

Но чем это возбуждение Литвиненко было обусловлено именно сейчас? Я хорошо помнил, как готовилось «покушение» на Березовского. Тогда Литвиненко также начинал с накручивания атмосферы вокруг Олигарха. Но то была имитация опасности.
А что может приготовить для нас с сыном «больной Саша»?
Мне снова и снова становится страшно за ребенка и за самого себя. Я ощущал сложность нашего положения в Англии, но и в то же время не имел никаких гарантий безопасности на Родине.
Как к ней хотя бы приблизиться?

Мы с сыном с нетерпением ждали окончание президентских выборов в России, так как полагали, что возможный накал вокруг Бориса Березовского может ослабнуть.
В этом случае наше возвращение мне кажется более вероятным, но небезопасным. События, происходившие вокруг Березовского, показали, что очень многие из тех, кто когда-либо общался с ним, словно попадали в сферу какого-то страшного поля. Эти люди либо погибли, при различных обстоятельствах, либо оказались в тюрьме.

Мы с сыном к тому времени уже больше, чем кто-либо другие, понимали: игра с Борисом Абрамовичем не в шахматы - дело не шуточное! Однажды он признался нам с сыном, что очень не любит проигрывать и поэтому не любит играть в шахматы.

24 февраля 2004 года я разговаривал с Борисом Абрамовичем по телефону (запись сохранена). Он, как обычно, был вежлив и, очевидно, оттягивал для чего-то время обещанной встречи со мной.

События с Иваном Рыбкиным носили явно не однозначный характер. Мы ясно понимали, что в них есть участие Бориса Березовского. Но какое? Что задумывалось Олигархом в отношении Ивана Рыбкина? Что готовит Олигарх для нас с сыном? Эта мысль не давала мне покоя!

26 февраля 2004 года по телефону разговаривал с Иосифом Левтовым (запись сохранена), пытаясь прояснить ситуацию со мной. Но у него явно не было поручения в отношении реальной работы. Он попросту ничего не отвечал. У нас сыном все больше укреплялось мнение в лживости личных адвокатов Березовского.
2 марта 2004 года появилась статья Александра Хинштейна в «Московском комсомольце» в виде депутатского запроса по случаю исчезновения Ивана Рыбкина в Киеве.
В ней, в частности, Хинштейн выдвинул версию о возможном замысле Березовского совершить убийство или организовать исчезновение Рыбкина с целью срыва президентских выборов.
А закончил Хинштейн свою статью очень странными словами: «В романах об агентах 007 был еще, правда, и отравленный зонтик. Надеюсь, Борис Абрамович, вы понимаете, что я имею в виду?»

Что имел в виду на самом деле Хинштейн? Он так угрожал Березовскому или намекал на недостоверность версии о покушении с помощью яда в авторучке? Если так, то мы с сыном ощутили себя в качестве опасных, можно сказать, случайных свидетелей!

5 марта 2004 года в аэропорту Хитроу (HEATHROW) я ожидал прилетавшего в Лондон Николая Мельниченко. Там произошла моя совершенно незапланированная встреча с адвокатом Роджером Герсоном.
На мой вопрос о рассмотрении моего дела министерством внутренних дел он с вызовом заявил о том, что сначала должен быть рассмотрен вопрос Хамида Дельмаева, который появился в Лондоне через год после нашего приезда. На мое непонимание, как эти два разных дела связаны между собой, Роджер выступил с угрозой: если я буду торопить, то дело затянется еще на два года.

Такое отношение адвоката к своему клиенту, если бы я действительно являлся таковым, никак не вязалось с традиционной вежливостью английских адвокатов.

6 марта 2004 года последовал новый, показавшийся нам явно провокационным звонок Владимира Теплюка (запись сохранена). Теплюк интересовался, пойду ли я голосовать на предстоящих президентских выборах в посольство или торгпредство? Мы поняли, что тем самым он выяснял наличие у меня паспорта на руках и возможные отношения с посольскими людьми.
В этот же день, 6 марта, я разговаривал по телефону с Борисом Березовским (запись сохранена) и сообщил о странных звонках Владимира Теплюка, о непонятной позиции Роджера Герсона.
На все это Борис Абрамович скороговоркой заявил о необходимости моей с ним встречи, которой давно не было.
Для ее организации мне нужно дозвониться в офис, где через секретаря мне сообщат время.
7 марта 2004 года у нас сыном прошла наша последняя встреча с Юрием Фельштинским. Она была в мексиканском ресторане.
В конце беседы я рассказывал ему об адвокате Герсоне, Теплюке, его странных звонках, об обещанной Березовским мне встрече.
Чтобы уточнить, о ком я рассказываю, Фельштинский вдруг произнес: «Это тот человек, который должен был вколоть яд Борису?»
У нас сыном не было слов. Я ответил, куда кому кто должен чего вколоть, я не имею понятия. Но, по нашему мнению с сыном, это не было в тот раз спланированной провокацией со стороны Фельштинского.

Скорее всего, он как ученый человек, живущий за океаном, не очень заботился о чужих тайнах, проживающих в Лондоне. Это обстоятельство позволило собрать мне интереснейшую фонотеку его рассказов по телефону. Но это тема для отдельного рассказа.

8-10 марта 2004 года я безуспешно звоню в офис, но встреча со мной явно Березовским не планировалась.
10 марта 2004 года Борис Березовский вместе с Юрием Фельштинским находились в Израиле.
10-11 марта 2004 года прошла информация телеведущего Владимира Соловьёва, который в декабре 2003 года прилетал на личном самолете Березовского в Лондон для встречи с Олигархом в аэропорту. Соловьев также выдвинул свою версию попытки убийства Березовским Ивана Рыбкина.
12 марта 2004 года был вынесен приговор по делу «Аэрофлота»: Николай Глушков вышел на свободу.
14 марта 2004 года прошли выборы Президента России. Был избран Владимир Владимирович Путин.
15 марта 2004 года Фельштинский сообщил по телефону (запись сохранена) о том, что 10-го числа был в Израиле вместе с Борисом.
16 марта 2004 года снова разговаривал по телефону с Березовским (запись сохранена), тот просил перезвонить вечером, чтобы зафиксировать время на следующий день. Вечером он пообещал встречу на следующий день с 12.30 до 14.00.
17 марта 2004 года никак не мог получить подтверждение о встрече через секретаря Лену, затем через секретаря Милу, затем через всегда особенно добрую с нами Светлану Лукас. Эта помощница Олигарха лично общалась по моей просьбе с Борисом.
Но Борис Абрамович, неожиданно для меня, заявил Светлане, что не понимает, в чем у меня проблема? Его не будет до конца недели.
Таким образом, у нас с сыном сложилось четкое впечатление, что Березовский избегает встречи со мной в течение продолжительного периода времени. Но чем это могло быть обусловлено?

Возможно, это было обусловлено нежеланием Бориса Абрамовича отвечать на мои вероятные вопросы о Владимире Теплюке. Странный «мужчина в сером пиджаке» почему-то неожиданно появился передо мной 31 декабря 2003 года и уже в 2004 году. Нам казалось, что Теплюк действовал не по своей инициативе и, вероятно, с провокационной целью!
По всему, это могли быть попытки очередных провокаций со стороны Литвиненко. Но делаться это вряд ли могло без разрешения Олигарха. А для меня Борис Абрамович, как мы помним, Теплюка никогда не знал.

18 марта 2004 года присяжные признали Михаила Коданева виновным в убийстве Сергея Юшенкова в качестве заказчика преступления.
19 марта 2004 года газета «Коммерсант» напечатала ответы Бориса Березовского на вопросы в связи с этим решением. Березовский, сославшись на мнение защищавшего Коданева адвоката Генри Резника, заявил, что у Коданева не было мотива для совершения преступления. К этому он добавил, что «...сам в течение долгого времени нахожусь под абсолютно не правовым и неправомерным давлением российской власти».

Возможно, этим обстоятельством могло объясняться странное отношение ко мне со стороны Бориса Абрамовича. Вероятно, ему очень не хотелось, чтобы мне где-либо пришлось свидетельствовать об увиденном нами с сыном в Лондоне.
В этом случае претензии российской власти грозили Олигарху стать вполне правомерными. Они могли повлечь юридические последствия и со стороны британских властей.
23 марта 2004 года Александр Хинштейн в газете «Московский комсомолец» напечатал статью «Киевский «Аквариум» о раскрытии «тайны Рыбкина». В ней была дана ссылка на ответ из ФСБ на его предыдущую статью с распечатками телефонных разговоров с участием Березовского. Однако в конце Хинштейн все же задался вопросом: «Без ответа остается пока лишь один, самый главный, впрочем, вопрос: для чего был нужен весь этот маскарад?»

Хинштейн уже давал ответ на этот вопрос. Это - была попытка Березовского с помощью похищения или убийства Рыбкина сорвать проведение выборов российского Президента.
Мы старались смоделировать возможное развитие событий для нас сыном. Мы осознавали - их перспектива становилась для нас все более опасной.

23 марта 2004 года в Лондон прилетела жена Милочка. Она, к нашей неописуемой радости, доставила нам с сыном заграничные паспорта, с помощью которых, если не получится по старому паспорту, мы планировали выбраться из Англии в одну из третьих стран.
24 марта 2004 года я снова попытался переговорить со Светланой Лукас (запись сохранена), но она уклонилась от разговора. Тон разговора с секретарем Леной подтвердил ощущение существующего заговора вокруг меня.
Я связался с Николаем Мельниченко и еще одним моим старым другом по Ближнему Востоку с целью оказания необходимой визовой поддержки для выезда в третью страну.
В тот и последующие дни мы изучали возможность въезда в Румынию, Польшу, Болгарию, Египет.
Почему речь шла о третьей стране? У нас не было уверенности, что иммиграционные власти выпустят нас из Англии в Россию, так как срок въездной визы давно закончился, да и паспорта, по которому мы въехали, у меня на руках не было.

Кроме того, мы чувствовали особое внимание к нам со стороны окружавших Бориса Березовского людей и допускали возможное участие местной контрразведки в нашей судьбе с подачи Олигарха. Мы серьезно задумывались, что нам делать, если англичане задержат нас при попытке выезда напрямую в Россию? Куда возвращаться из лондонского аэропорта, если квартира нами будет уже оставлена, и как после этого общаться с Олигархом?

25 марта 2004 года мы с женой и сыном съездили в Иммиграционный департамент МВД, который находится в районе Кройдон (Croydon), за паспортом, с которым я прилетел в Англию.
Служащий из окна №5 в 15.00 на основе моего письменного запроса ответил, что пришлет паспорт по почте в течение нескольких дней. Мы, не ожидая возникновения каких-либо трудностей, возвратились без старого паспорта с надеждой получить его по почте. 
26 марта 2004 года я решил снова переговорить с Борисом Березовским по телефону (запись сохранена), дабы успокоить его в моих намерениях.
Он пообещал ответить на мои вопросы, как нам всем жить дальше, причем назвал точную дату 1 апреля 2004 года.
На мой вопрос, почему не выехал Николай Глушков из страны, Березовский ответил, что у того нет паспорта и они действуют «прямо».
Это можно было понять так, что нелегально Глушков выезжать из России не собирается. Он подтвердил, что дела с адвокатом Михаилом Трепашкиным и недолгим функционером партии «Либеральная Россия» Михаилом Коданёвым весьма плохи. Тот и другой находятся в заключении. Перспектив на освобождение практически нет.

Зная к этому моменту Бориса Абрамовича довольно хорошо, я воспринял его слова как скрытое предупреждение мне: не пытаться что-либо предпринимать самостоятельно. Ждать обещанную встречу с ним.

30 марта 2004 года Михаил Коданёв получил 20 лет в колонии строгого режима и предпринял попытку самоубийства.
Разговаривая в эти дни с папой и мамой, а также со своей дочкой Екатериной, я никак не раскрывал нашего намерения скоро возвратиться на родину.
30 марта 2004 года Алик Гольдфарб (запись сохранена) сообщил о том, что Борис Березовский продлил мое финансирование Фондом гражданских свобод только на два месяца.

Из всего происходившего в 2004 году я понял, что близится развязка.
Но какая? Мне это было совсем не понятно.

В этот же день я связался по телефону с товарищем «Юрой» и попросил его встретить всех нас 17 апреля в аэропорту Шереметьевой. Надо признать, что «Юра» без колебания подтвердил эту встречу. Мы готовились бежать напролом.
31 марта 2004 года у меня снова состоялся телефонный разговор (запись сохранена) с Аликом Гольдфарбом. Тот почему-то все время, хихикая, подчеркивал, что хитроумным Роджером Герсоном для меня проведена «шикарная работа» с Хоум-офисом. Но от него теперь ничего не зависит.

Положив телефонную трубку, я задался вопросом: а от кого теперь все зависит? Я прекрасно понимал, что в моих интересах никакой работы с Хоум-офисом они не проводили, ни о каком официальном статусе моем и сына они не переживали. Так к чему же подготавливал меня Гольдфарб?

1 апреля 2004 года получился настоящим Днем смеха. Сначала радио «Эхо Москвы», ссылаясь на цитаты якобы Бориса Березовского, сообщило о его намерении возвратиться в Москву в самое ближайшее время.
При этом особенно подчеркивалось отсутствие у него опасения возможного ареста на родине.
Я позвонил сначала Алику Гольдфарбу (запись сохранена). Алик, по его словам, пил с утра пиво. Он откровенно удивился, но и порадовался тому, что скоро будет снова много интересного.
Реакция Александра Литвиненко (запись сохранена) была типичной для него. Он матерно, но с душой произнес, что «Борис совсем е...нулся» и что будет выяснять, в чем дело!
Юрий Фельштинский (запись сохранена), которого я разбудил, как и Литвиненко, только нервно похихикивал и неуверенно говорил, что этого не может быть.
Юлий Дубов (запись сохранена) вначале говорил в своей витиеватой манере, но, припертый к стенке тем, что через час будет интервью Бориса в прямом эфире, попросил дать ему самому во всем разобраться.
С большим недоумением отреагировал охранник Березовского Марк (запись сохранена), уверенно заявив, что его работодатель точно в Москву в настоящий момент не улетает из Лондона, так как находится под его охраной в зоне прямой видимости. При этом Марк искренне заливался смехом.
Только секретарь Мила (запись сохранена) достаточно серьезно, но тоже не вполне уверенно заявила, что сегодня первое апреля и он - Березовский, как ей кажется, сейчас точно никуда не летит, по крайней мере, им ничего не известно.
В целом можно сказать, что все, за исключением охранника Марка, испытали определенную степень замешательства. Это дало возможность мне лишний раз убедиться в непредсказуемости Бориса Абрамовича даже для его ближайшего окружения.
Понятно, все это сюжет для комического рассказа, но не в Рамках теперешнего. Ситуация на следующий день для нас стала Далеко не комичной. 
Моя обещанная встреча с Олигархом в день 1 апреля снова не состоялась.
2 апреля 2004 года мы с женой Милочкой, не получив по почте обещанный паспорт, поехали в МВД в Кройдон в «Лунар Хаус» (Lunar House). Сын Никита в это время завершал учебу в посольской школе.
Служащая, не говорившая по-русски, по имени мисс Надя (Ms Nadia) в 14.00 из окна №8 любезно сообщила нам, что наш паспорт к нам по почте не отправлялся.
Для его получения мисс Надя, после каких-то консультаций, попросила написать заявление о моем отказе в предоставлении политического убежища, сообщив сроки и страну планируемого выезда.
По ее словам, она нашла мой паспорт в другом подразделении, находившемся в «Аполло Хаус» (Apollo House), но там на ее звонки никто не отвечал.
Я написал требуемое заявление об отказе от политического убежища в Великобритании и срок убытия через 2-3 недели. Страна назначения - Украина.
Получив мое заявление, служащая, пообещав найти паспорт, после новых консультаций заявила, что мне следует оставить телефоны и мне позвонят из Хоум-офиса.
На мой недоуменный вопрос, почему мне не выдают паспорт, мисс Надя дважды повторила, что паспорт находится в секретном подразделении Хоум-офиса и найти его не в ее компетенции.
При этом мы апеллировали к расписке от 2 февраля 2003 года, выданной почему-то «Аполло Хаус» на мой регистрационный номер в МВД: С1078116. Именно туда запрятал мой паспорт хитроумный адвокат Роджер Герсон.
Мы с женой были вынуждены снова возвратиться домой без паспорта.

Мы пришли к выводу, что имеем дело с каким-то труднообъяснимым случаем. По всей видимости, здесь присутствовали признаки коррупции в МВД Великобритании. У нас не было сомнения, что участвовал в этом адвокат Роджер Герсон. А раз так, то ситуация для нас складывалась более чем серьезная при ее разрешении и опасная по своим возможным последствиям.

3 апреля 2003 года я с утра уехал на Оксфорд-стрит. Там в компании «Флайт сентер» (Flight center UK Ltd), что на улице Дьюк-стрит (Duke-street), я заказал три авиабилета по маршруту Лондон-Киев на 11 апреля 2004 года, туда и через две недели обратно. После чего позвонил жене Милочке и услышал ее полное одобрение принятого решения.
4 апреля 2004 года мне неожиданно позвонил адвокат Роджер Герсон.
Он непривычно долго рассказывал, что передо мною стоит задача ответить на два важных вопроса.
Первый из них - жена должна определиться, остается ли она в Великобритании или нет? Он только что, якобы сегодня, разговаривал со старшим офицером с миссис Рут Орчэрд. Та якобы ничего не может для меня сделать по моему обращению о статусе политического беженца без урегулирования вопроса с моей женой.
И якобы этому были посвящены два или даже три его визита в Хоум-офис на прошлой неделе с целью разговора обо мне с этой высокопоставленной женщиной.
На мои уточняющие вопросы он подтвердил, что это та самая дама, что занималась делом Бориса, занимается делом Дельмаева и кому мы направили наше обращение.
Он также подтвердил, что у нее находится мое дело, умолчав при этом о моем паспорте.
Второй вопрос, который волновал его, это то, что Борис прекратил оплату его юридических услуг в отношении меня. Он, Роджер Герсон, конечно, не отказывается помогать мне по приемлемым ценам.
Если учесть, что раньше Герсон объяснял мне, что один час работы адвоката его конторы стоит от 300 до 400 фунтов, то это было равносильно практическому отказу в работе со мной.
Но здесь нужно подчеркнуть: я никогда не рассматривал Герсона своим адвокатом, а лишь поддерживал начатую Олигархом игру в юридическую помощь, якобы оказываемую мне.
При всей лживости лондонских адвокатов, с которыми мне довелось общаться, у них есть неоспоримые «достоинства».
Они достаточно ленивы и не уважают своих иностранных клиентов.
Проверь Герсон в день 4 апреля 2004 года состояние моего Дела в Хоум-офисе, и скорее всего ему стало бы известно о моем заявлении на отказ от политического убежища в Великобритании, приобретенных авиабилетах в Киев на 11 апреля 2004 года. Но в этом случае он, конечно, не вел бы со мной приведенный разговор по телефону.

Но какова была истинная цель всего, что со мной предпринимали Герсон, Гольдфарб, Литвиненко, Теплюк? Ведь они знали об отсутствии у меня паспорта для выезда из Великобритании. Они были уверены, что я не решусь ехать на Родину, боясь расправы.
И вот в этих условиях Герсон и Гольдфарб ставили меня перед фактом лишения финансовой и юридической поддержки со стороны Олигарха?
К чему они меня подталкивали?

5 апреля 2004 года я получил заказанные авиабилеты по маршруту Лондон-Киев на 11 апреля 2004 года.
6 апреля 2004 года я связался по телефону с товарищем «Юрой» и согласовал свой выезд из страны пребывания и въезд в нашу страну предпочтительно по старому загранпаспорту.
В этот день я попросил директора школы при Посольстве России в Великобритании Вадима Палия выставить оценки сыну к 8 апреля 2004 года, то есть к пятнице на текущей неделе.
7 апреля 2004 года мы с женой снова уехали в Хоум-офис в «Лунар Хаус», куда отдавали в 2002 году и откуда в январе 2004 года уже получали мой паспорт.
Меня попросили написать несколько дополнительных письменных заявлений в окно № 6, где работал индусского происхождения мистер Тадж (Mr Taj). От нас потребовали приложить оригиналы авиабилетов на 11 апреля, то есть на воскресенье. В конце концов, после дополнительных переговоров и размышлений старших начальников мистера Таджа, мы сумели получить мой старый паспорт.
Оставался всего один час рабочего времени, и мы поспешили купить другие авиабилеты на такой же рейс, но только уже на день раньше, 10 апреля, то есть на субботу. Это было продиктовано исключительно стремлением предотвратить возможную утечку информации к Олигарху через миссис Рут Орчэрд.
8 апреля 2004 года я получил документы из посольской школы на сына. В этот же день я сообщил своей дочке Екатерине номер рейса 502 и время прибытия в аэропорт «Борисполь» Киева.
Катя организовала нашу встречу через своих украинских друзей в киевском аэропорту 10 апреля 2004 года, за что мы всем им были безмерно благодарны.
С пятницы 9 апреля по понедельник 14 апреля 2003 года в Англии праздновали Истер Дей. Это соответствовало нашей Пасхе.
Как мы считаем и сегодня, это обстоятельство явилось определяющим в нашей судьбе. Меня, человека не верующего, Бог явно хранил.
12 апреля 2004 года дочка Катя встретила нас троих на Киевском вокзале Москвы.

Адвокат Роджер Герсон сумел разыскать меня по английскому мобильному номеру телефона только утром во вторник 15 апреля 2004 года, когда возобновил работу Иммиграционный департамент Хоум-офиса. Он был, как мне показалось, очень растерян и чрезвычайно взволнован. Но волноваться за нас было уже не надо. Мы в это время стояли на улице Кузнецкий мост в Москве!

Фотографии в 2004 году



Фотографии в 2004 году



VIII

БРИТАНСКИЙ ПАРЛАМЕНТ И БОРИС БЕРЕЗОВСКИЙ

Британский парламент, несомненно, имел прямое отношение к делу Бориса Березовского. Следует подчеркнуть, что в Великобритании в год рассматривается порядка ста тысяч обращений на предоставление права политического убежища в их стране.
Со всей очевидностью можно утверждать, что далеко не все из этих обращений доходят до Британского парламента.
После какого события в дело Бориса Березовского оказался вовлечен Британский парламент? После первоначального отказа Министерства внутренних дел Великобритании предоставить Олигарху статус политического беженца.
Удивительно, но вначале правительство Великобритании занимало вроде бы последовательную позицию в отношении предстоящей экстрадиции Бориса Березовского!
Но потом произошло что-то выходящее за рамки какого-то разумного объяснения. Правительство Великобритании, предоставив политическое убежище Борису Березовскому, категорически отказалось это решение как-то комментировать. Позиция членов Британского парламента также вызывает недоумение. Их вопросы в адрес министра внутренних дел Великобритании, по каким принципам строится его Деятельность в области заявлений о политическом убежище на примере мистера Березовского, попросту оказались проигнорированы. 
Следует подчеркнуть, что в опубликованных материалах о работе Британского парламента имя Бориса Березовского встречается чаще, чем имя чилийского диктатора Аугусто Пиночета (Mr Augusto Pinochet).
Как известно, Великобритания отказала в 2000 году испанскому правосудию произвести экстрадицию этого генерала, запятнавшего себя кровью тысяч людей, в том числе граждан Испании.
Генеральный Прокурор Женевы Бернар Бертосса (Mr Bernar Bertossa) решение об отказе предать генерала испанскому суду, принятое на основе конфиденциального медицинского заключения, назвал «чисто британской и лицемерной манерой» ведения дела. Он также определил этот прецедент как «длительный опыт недоброй воли английских властей в области международного сотрудничества».
Надо сказать, что на начальном этапе дело Пиночета рассматривал все тот же суд на Боу-стрит в Лондоне.
Первые упоминания о Борисе Березовском в документах Британского парламента появились в марте 2001 года.
В них Березовский назывался на фоне процветавшей в нашей стране коррупции как один из ведущих российских олигархов, сумевших получить невероятно большую прибыль от приватизации, размер которой был значительно больше доходов самого государства от продажи его активов.
Вопрос, связанный с началом процедуры экстрадиции Бориса Березовского из Великобритании в Россию, в Британском парламенте впервые поднял Лорд Ламонт (Lord Lamont of Lerwick).
Лорд Ламонт поставил перед правительством сначала вопрос, почему так долго рассматривалось обращение Березовского за убежищем? Затем почему был дан отказ в убежище? Потом Лорд Ламонт попытался вмешать в рассмотрение этого дела личные отношения между Борисом Березовским и российским президентом.
Этот господин будет внимательно и бескомпромиссно следить за судьбой нашего скандального соотечественника.
28 апреля 2003 года Лорд Ламонт официально обратился к Правительству Ее Величества с вопросом, почему министерство внутренних дел так долго рассматривало заявление Бориса Березовского на предоставление ему политического убежища? Почему этому российскому гражданину Министерство внутренних дел Великобритании отказало в статусе политического беженца?
Здесь нужно напомнить, что к тому времени прошло уже свы- me месяца, как у Олигарха отобрали российский паспорт после формального ареста и отказа в предоставлении статуса политического беженца.
Официальный представитель министерства внутренних дел в парламенте Лорд Филкин (Mr Lord Filkin) ответил на это. Смысл его ответа: это общая политика Министерства внутренних дел Великобритании не распространять какую-либо информацию касательно индивидуальных случаев, чтобы она не стала известной третьей стороне.
Тогда Лорд Ламонт обратился с запросом, поднимал ли когда-либо Президент Путин какие-либо вопросы касательно Бориса Березовского перед Правительством Соединенного Королевства?
На него ответила министр торговли Баронесса Симонс (Baroness Symons of Vernham Dean).
Она произнесла, что Президент Путин никогда не поднимал каких-либо вопросов касательно мистера Березовского с ее личным другом премьер-министром, но официальные российские лица поднимали такие вопросы со своими британскими партнерами.
Лорд Ламонт не успокоился и попросил предоставить ему письменный ответ Баронессы Симонс.
13 мая 2003 года такой ответ ему был направлен.
17 июня 2003 года Лорд Ламонт пошел в новую атаку на Правительство Ее Величества. Он снова заявил, что к письменному ответу Баронессы Симонс от 13 мая 2003 года необходимо выяснить, какие государственные органы были вовлечены в слушания официальных российских представителей в отношении мистера Березовского? Когда такие встречи были проведены?
На это стойкая баронесса подробно ответила.
Она объяснила, что как до и после его ареста и начала процедуры по экстрадиции российские власти поднимали много раз вопросы о мистере Березовском. Они ставились перед официальными должностными лицами Министерства иностранных дел Великобритании в Лондоне и Британского посольства в Москве. Имели место письменная переписка и телефонные переговоры с официальными лицами российских властей и МВД Великобритании в связи с требованием об экстрадиции. Уполномоченные представители российского правительства имели несколько встреч с Королевской прокурорской службой. Существует список представителей с российской стороны, вовлеченных в этот случай в течение последних двух лет. 
10 июля 2003 года в Британском парламенте был распространен аналитический материал, подготовленный профессором Ричардом Роусом (Mr Richard Rose) в форме меморандума. Любопытно, что в нем была названа книга Пола Хлебникова «Крестный отец Кремля: Борис Березовский и разграбление России».
Указанная книга была выпущена в Нью-Йорке в 2000 году.
На основании многочисленных фактов из биографии Бориса Березовского журналист Пол Хлебников в этой книге подверг уничтожающему разоблачению российского Олигарха.
Журналист Пол Хлебников был убит в результате покушения в Москве 9 июля 2004 года. По сообщениям, появившимся в прессе спустя полтора года, оказалось, что накануне убийства Пол Хлебников получил достоверные сведения о совершенном Борисом Березовским обмане Британского правосудия в вопросе политического убежища.
18 сентября 2003 года депутат Парламента мистер Хамфри Малине (Mr Humfrey Malins) обратился с запросом к министру внутренних дел в связи с принятым решением по заявлению мистера Бориса Березовского о предоставлении политического убежища. Был задан вопрос, будет ли со стороны министра сделано специальное заявление?
На это последовал ответ мистера Беверли Хьюгеса (Mr Beverley Hughes), представлявшего министерство внутренних дел в Британском парламенте. Было заявлено дословно следующее: «Доктору Березовскому предоставлено убежище в Объединенном Королевстве 10 сентября 2003 года. Будет неуместным делать какие-либо дальнейшие заявления по данному вопросу».
Вместо слова «мистер» было употреблено слово «доктор», которое подчеркивало важность персоны Бориса Абрамовича как признанного ученого человека.
6 октября 2003 года был предоставлен письменный ответ Министерства внутренних дел Великобритании по этому поводу.
Тогда от мистера Малинса последовал новый вопрос. Он попросил министра внутренних дел все же объяснить, в чем заключается его политика по работе с заявлениями о политическом убежище со стороны лиц, против которых уже была начата процедура по их экстрадиции?
Ответа на этот вопрос в материалах Британского парламента обнаружить не удалось.
7 января 2004 года депутат Парламента доктор Джулиан Льюис (Dr Julian Lewis) обратился с вопросом к министру внутренних дел, будет ли тот делать какое-либо заявление о результатах полицейского расследования, которое было потребовано во время слушания дела об экстрадиции Бориса Березовского? О том, что убийца, покушавшийся на его жизнь, был послан из России?
13 января 2004 года госпожа Хазел Блирз (Ms Hazel Blears), находившаяся в ранге заместителя министра внутренних дел, довольно запутанно ответила о том, что специальный представитель столичной полиции информировал ее о следующем. Столичная полицейская служба провела проверку угрозы Борису Березовскому. Проведенное расследование не смогло найти как достаточных оснований для подтверждения этой информации, так и «каких-либо признаков попыток криминального характера, которые имели место быть совершенными». Госпожа Блирз заявила, что расследования по этому вопросу завершены.
14 января 2004 года депутат Парламента Михаил Анкрам (Mr Michael Ancram) задал вопрос министру внутренних дел в связи тем, что его министерство выдало паспорт мистеру Борису Березовскому на имя «Платона Еленина».
22 июля 2004 года Баронесса Симонс распространила в Британском парламенте следующее заявление министра иностранных дел Великобритании (Секретаря государства по иностранным делам и делам Содружества) господина Джека Стро (The Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs Mr Jack Straw) в отношении вопроса предоставления политического убежища гражданам Российской Федерации Борису Березовскому и Ахмеду Закаеву.
По словам министра иностранных дел, предоставленное убежище этим двум персонам было сделано после оценки их случаев властями, занимающимися этими вопросам. Эти решения, по словам министра, были вынесены исходя из обязательств Объединенного Королевства согласно Конвенции ООН 1951 года о беженцах и местного законодательства.
Они (Березовский и Закаев) прибыли в страну не по приглашению Правительства Ее Величества. Предоставленное убежище не означает поддержку Правительством Объединенного Королевства их индивидуальных взглядов, деятельности или заявлений.
Министр заявил, что они выдвигают серьезные требования для любой персоны, которой предоставлено убежище. Это - отвечать Условиям Конвенции ООН и британского законодательства. Лица, которые получили политическое убежище, получают предупреждение не принимать участия в криминальной деятельности или такой деятельности, которая означает поддержку террористических организаций или угрозу общественному порядку.
Если лица, которым предоставлено убежище, нарушат указанные условия, тогда, по словам министра, они без колебания предпримут акцию против них, что подкреплено недавним соответствующим законом, позволяющим поступать так более эффективно.
В последующих материалах Британского парламента содержатся лишь ссылки на вышеприведенные официальные заявления в отношении Бориса Березовского без приведения каких-либо других ответов или иных комментариев.
Следует подчеркнуть, что Британский парламент, фактически поддержавший решение правительства о предоставлении политического убежища Борису Березовскому, и позиция, занятая британскими СМИ в этом вопросе, подтверждают оценки ведущих российских политологов. Они, как известно, говорят о двойных стандартах Запада в отношении России.
Совершенно справедливы слова доктора политических наук Эраста Галумова, который утверждает: «...в наше время многие зарубежные СМИ противопоставляют российское общество цивилизованному миру. Именно такое изменение отношения на Западе к России позволяет говорить о том, что на смену антисоветизму пришла так называемая «русофобия».
...В формирующих общественное мнение зарубежных СМИ современная Россия отражена как криминальное государство, погрязшее в экологических, уголовных и коррупционных проблемах, как общество, существующее в вакууме».
Как становится ясно, позиция Великобритании по отношению к российскому государству по ряду вопросов находится в явном противоречии к провозглашаемым на Западе демократическим принципам.
Попытки современного российского руководства организовать реальную борьбу с криминалом и коррупцией в нашей стране натолкнулись на «двойные стандарты» в Великобритании.

IX

ДВОЙНЫЕ СТАНДАРТЫ ЛОНДОНА

Невозможно представить, чтобы некий подданный Британской Короны, получивший политубежище в России, с маниакальной периодичностью распространял бы в средствах массовой информации кучу гнусностей в адрес Ее Величества или Премьер-министра Великобритании из Москвы. Но распространять абсурдные обвинения российскому гражданину в адрес руководителей России оказывается вполне возможным из Лондона.
В последние годы в отношении России со стороны ряда западных государств осуществляется так называемая «политика двойных стандартов». Эта политика проводится на фоне обвинений нашей страны в изобретенном на Западе термине «басманном правосудии».
Выражение «басманное правосудие» появилось, прежде всего в связи с уголовными делами российских олигархов Бориса Березовского и Михаила Ходорковского.
Великобритания декларирует, что она продолжает проведение традиционной для нее политики, направленной на защиту прав человека с предоставлением политического убежища людям, страдающим от реакционных политических режимов за свои убеждения.
На обоснованные требования нашего государства о возвращении на родину лиц, скрывающихся от российского правосудия, в заявлениях членов и представителей правительства Великобритании, публикациях журналистов появились следующие аргументы.
Русские не понимают, что Великобритания - свободная страна.
В ней существует разделение властей: судебная ветвь строго отделена от исполнительной.
Британская пресса вообще отделена от кого-либо и является абсолютно свободной и объективной.
Премьер-министр Правительства Ее Величества строго следит за чистотой нравов членов своего кабинета.
Надо подчеркнуть, что дело Бориса Березовского наносит серьезный урон имиджу этого дружественного нам государства.
В подтверждение того факта, что англичане еще не осознали, кого они на самом деле приютили, приведу слова погибшего журналиста Пола Хлебникова, произнесенные им в октябре 2003 года.
Тогда журналист Дмитрий Макаров из российской газеты «Аргументы и факты» беседовал с американским журналистом русского происхождения Хлебниковым в отношении опубликованной в США книги «Крестный отец Кремля: Борис Березовский и разграбление России». Он назвал Пола - «крупнейшим «березоведом». Макаров спросил: «Почему английское МВД не пригласило вас в качестве эксперта?»
Пол Хлебников ответил:
«Дело в том, что Англия - одно из немногих крупных государств, где моя книга не была опубликована. Причина в том, что Березовский затеял в Англии громкий судебный процесс против моей публикации в журнале «Форбс», который долго тянулся, и в Лондоне сочли некорректным в разгар процесса публиковать эту книгу. Тем не менее я полагаю: пройдет совсем немного времени, и англичане поймут, кого они приютили. Как это уже поняли, например, во Франции, где Бориса Абрамовича уже не принимают, хотя у него на Лазурном берегу громадное поместье. Тем не менее французские власти дали ему понять, что знают о его тесных связях с чеченскими боевиками, с которыми Березовский встречается в своем поместье».
31 января 2006 года посол Правительства Ее Величества в Москве мистер Энтони Брентон (Mr Anthony Brenton) выступил в прямом эфире радиостанции «Эхо Москвы». Господин посол Энтони Брентон на вопрос в отношении требования российской стороны о выдаче Бориса Березовского и Ахмеда Закаева, в частности, произнес:
«Как я уже неоднократно говорил и в беседах с Вами, Алексей (Венедиктов), и в других интервью, и (Борис) Березовский, и Ахмед Закаев живут сейчас в свободной стране. Сколь бы отрицательно мы ни относились к деятельности этих людей, в частности к поддержке террористов в Нальчике Закаевым, мы действительно осуждаем эту поддержку. Их нельзя экстрадировать из Великобритании иначе как по решению суда. А суд принимает такое решение исключительно на анализе представленных доказательств. И мы пока что не получили такого рода доказательств от российских властей».
Заметим, что это заявление господина посла Энтони Брентона последовало после громогласного заявления политбеженца Бориса Березовского, произнесенного с территории Великобритании 24 января 2006 года.
Смысл слов Березовского, как известно, сводился к тому, что в течение последних 1,5 лет им ведется подготовка государственного переворота в России. Из его высказываний следовало, что его деятельность будет активно продолжаться из Лондона.
Однако господин британский посол в том интервью сделал вид, что ни названного скандального заявления Бориса Березовского, ни обращения к нему по этому поводу депутата Государственной Думы Александра Хинштейна он никогда не слышал.
Допустим, что это так и было на самом деле.
Но трудно представить, что господин посол Энтони Брентон никогда не знал о строгой позиции своего шефа - министра иностранных дел Великобритании мистера Джека Стро. (The Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs Mr Jack Straw.)
Министр Джек Стро, как уже отмечалось, еще в июле 2004 года, распространил через Британский парламент свое публичное заявление в отношении дел Бориса Березовского и Ахмеда Закаева. Тогда он объяснил, что английская сторона будет поступать строго в соответствии с недавно принятым новым законом, усиливающим ответственность лиц, получивших политическое убежище в Великобритании.
Ссылаясь на содержание этого утверждения, 28 февраля 2006 года Би-Би-Си Ньюс (ВВС News) распространило следующую информацию: «Министр иностранных дел Джек Стро (Mr Jack Straw) предупредил российского предпринимателя Бориса Березовского о том, что его статус беженца может быть пересмотрен».
В заявлении главы МИДа Великобритании было сказано: «Насильственное свержение правительства суверенного государства недопустимо, и мы безоговорочно осуждаем такие действия».
Отметим, что только в 2006 году британские власти почему-то обратили внимание на противоправную деятельность Бориса Березовского в Лондоне. Понятно, что реакция беглого Олигарха не заставила себя долго ждать. Он тут же заявил: «Все, что я делаю, и все, о чем я заявляю, находится в рамках тех законов, по которым я живу в Великобритании и которые распространяются и на иностранных граждан, поэтому никакого опасения у меня нет».
Могли ли указанные высокие британские должностные лица быть не посвящены в какую-либо «криминальную деятельность» Бориса Березовского на территории Великобритании раньше этого срока?
Допустим, что это тоже так.
Как известно, министр внутренних дел Великобритании Дэвид Бланкет (The British Interior Minister Mr David Blankett) 10 сентября 2003 года уведомил Бориса Березовского о предоставлении ему статуса политического беженца. Надо отметить, что этот министр внутренних дел мотивов своего решения публично так никогда и не объяснил.
Между тем известно, что этому решению министра Бланкета предшествовал вердикт старшего районного судьи Тимоти Уоркмана (Senior District Judge Mr Timoty Workman) из магистратского суда на Боу-стрит (Bow Street Magistrates Court).
Этот судья накануне, а именно 9 сентября 2003 года, в ходе технического заседания суда на Боу-стрит вынес свое судьбоносное решение: удовлетворить апелляционную жалобу адвокатов Бориса Березовского на первоначальный отказ Министерства внутренних дел Великобритании этому «бизнесмену с сомнительной репутацией» в предоставлении статуса политического беженца.
11 сентября 2003 года министр Дэвид Бланкет официально уведомил лондонский магистратский суд на Боу-стрит о предоставлении Борису Березовскому статуса политического беженца.
11 сентября 2003 года Борис Березовский публично объяснил мотив решения министра внутренних дел Великобритании Дэвида Бланкета в отношении предоставления статуса политического беженца. Это, по словам Олигарха, было продиктовано несостоявшимся покушением на его жизнь.
Причем покушение должно было произойти в зале суда на Боу-стрит во время слушания его дела судьей Тимоти Уоркманом. Больше того, совершить его должен был агент российской Службы внешней разведки! 
Пару лет спустя после этих событий обозреватель Би-Би-Си Стивен Ик (Mr Steven Eke, ВВС News) подготовил свои комментарии на слова Президента России Владимира Путина о двойных стандартах, произнесенные им по поводу лондонских взрывов 7 июля 2005 года.
Наш Президент сказал: «Все-таки хотел выразить не только надежду, но и уверенность в том, что мировое сообщество, избавляясь от двойных стандартов в оценке кровавых преступлений, подобных совершенному сегодня в Лондоне, найдет в себе силы противостоять террору». Стивен Ик в своем комментарии на эти слова российского Президента, в частности, объяснил: «...британская судебная система независима. В отличие от российской, она не работает как исполнитель инструкций, спущенных представителями исполнительной власти. В результате судебные решения далеко не всегда отвечают пожеланиям руководства страны. Однако власть вынуждена повиноваться закону».
На самом деле судья Тимоти Уоркман продемонстрировал, несомненно, практику двойных стандартов при рассмотрении дел об экстрадиции Бориса Березовского, Юлия Дубова и Ахмеда Закаева.
В случае с Борисом Березовским 12 сентября 2003 года и в случае с Юлием Дубовым 7 октября 2003 года судья Тимоти Уоркман произвел ничем немотивированные отказы Генеральной прокуратуре России в рассмотрении в судебном заседании ее запроса на экстрадицию этих российских граждан.
Оба вердикта магистратский суд на Боу-стрит вынес после решений Министерства внутренних дел Великобритании о предоставлении политического убежища вначале 10 сентября 2003 года Борису Березовскому, а затем 30 сентября 2003 года Юлию Дубову.
Судья Тимоти Уоркман в течение 2003 года проводил только технические слушания дела об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова в помещении магистратского суда на Боу-стрит в Лондоне.
Мотивированные решения судьи Уоркмана об отказе в экстрадиции этих российских граждан опубликованы не были.
На этом фоне судья Тимоти Уоркман провел в течение 2003 года слушание дела об экстрадиции Ахмеда Закаева в открытом судебном заседании в помещении магистратского суда на Боу-стрит.
В ходе этого процесса были подробно заслушаны само обвинение со стороны Генеральной прокуратуры России и свидетели, вызванные со стороны обвинения. Судом было выслушано и учтено мнение защиты.
Судья вынес подробное мотивированное решение от 13 ноября 2003 года, в котором им было обозначено наличие 13 эпизодов в отношении Ахмеда Закаева, на которых настаивало обвинение, а также содержался даже опыт разрешения конфликтов в Северной Ирландии.
Это решение лондонского суда на Боу-стрит об отказе Генеральной прокуратуре России в экстрадиции Ахмеда Закаева было опубликовано и широко растиражировано в прессе.
Только после этого, 21 ноября 2003 года, было распространено в печати решение Министерства внутренних дел Великобритании о предоставлении Ахмеду Закаеву статуса политического беженца.
Таким образом, осуществление британского правосудия в магистратском суде на Боу-стрит в случае с делом Бориса Березовского и Юлия Дубова и делом Ахмеда Закаева происходило по двум принципиально различным сценариям.
В случае дел Березовского и Дубова судья отказал в их экстрадиции без какой-либо мотивации своего решения после предоставления им статуса политических беженцев, а в случае дела Закаева мотивированное решение об отказе в экстрадиции предшествовало предоставлению статуса политического беженца.
Хронология дел Бориса Березовского, Юлия Дубова и Ахмеда Закаева содержится в Приложении №13.
Судья Тимоти Уоркман никак не объяснил, почему намеченные им же на 6 октября 2003 года открытые слушания дел об экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова в суде были отменены и материалы Генеральной прокуратуры России в отношении этих лиц не были рассмотрены в суде?
Судья Тимоти Уоркман вынес решение об отказе в экстрадиции Бориса Березовского уже 12 сентября 2003 года. Судья не стал дожидаться назначенного им же продолжения открытого процесса. Аналогично этот судья поступил в отношении дела Юлия Дубова.
В ответ на обвинения Генеральной прокуратуры России на назначенный процесс адвокатами Березовского и Дубова были заявлены многочисленные свидетели защиты, но судья не стал их заслушивать в открытом судебном заседании. Судья Уоркман не стал также вызывать в зал заседаний свидетелей обвинения.
Вынесенные решения в отношения Березовского и Дубова в отличие от дела Закаева не были опубликованы и доведены до общественности с мотивировочной частью.
Описанные действия судья Тимоти Уоркман совершал на фоне сообщений о якобы подготовленном покушении на Бориса Березовского в зале суда на Боу-стрит.
На каком основании судья Тимоти вынес свое решение об удовлетворении апелляционной жалобы адвокатов Березовского, разъяснено никак не было. Эта жалоба адвокатов была направлена на первоначальный мотивированный отказ МВД Великобритании в предоставлении статуса политического беженца Борису Березовскому.
Почему министр внутренних дел Бланкет не оспорил это решение судьи Уоркмана, также не было объяснено. Следует учесть, что Скотленд-Ярд занимал отрицательную позицию по отношению к Борису Березовскому. Но руководство МВД Великобритании эту позицию проигнорировало!
Здесь снова необходимо обратиться к разъяснениям независимого обозревателя Стивена Ика из Би-Би-си.
Этот свободолюбивый господин, в ответ на явление Президента России Владимира Путина в отношении двойных стандартов при борьбе с терроризмом, нравоучительно пояснял россиянам, что в случае с Ахмедом Закаевым: «...в отклонении требования об экстрадиции ответственны российские прокуроры, а не британские суды. Многие из представленных документов просто не были достаточно убедительны. Некоторые опоминавшиеся в них «факты» оказались сфабрикованными. И гневными заявлениями этому не поможешь».
Почему господин Стивен Ик апеллировал к делу только о сепаратисте Ахмеде Закаеве?
Этот обозреватель никак не вспомнил решений, вынесенных накануне дела Ахмеда Закаева тем же судьей Тимоти Уоркманом, по вопросам экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова.
Господин Стивен Ик не мог не знать, что Британское правосудие руководствуется нормами так называемого прецедентного права.
Этот обозреватель Би-Би-си почему-то не задался вопросом, каким образом вынесенное судьей Тимоти Уоркманом решение об отказе в экстрадиции вначале Бориса Березовского, затем Юлия Дубова повлияло впоследствии на его решение в отказе на экстрадицию Ахмеда Закаева в Россию? 
А между тем в случаях дел Березовского и Дубова лондонский суд на Боу-стрит даже не стал рассматривать представленные документы российской стороной, чтобы сделать вывод об их «убедительности»!
При чем здесь «гневные заявления» с российской стороны?
А что, «факты» покушения на Березовского выглядели столь убедительными и не были, по мнению мистера Ика, сфабрикованными?
Почему мистер Стивен Ик не взялся комментировать обстоятельства отказов в экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова?
Его, специалиста по России, почему-то не удивило заявленное адвокатами покушение российским правительством на убийство своего гражданина в зале суда на Боу-стрит? А сама поспешность вынесенного судьей решения ранее им же заявленного срока?!
Все это вместе не породило никаких вопросов у беспристрастного обозревателя мистера Стивена Ика, который еще в марте 2003 года предрекал: «Судебные слушания еще впереди, но Россия должна быть готова к тому, чтобы дожидаться окончательного решения о выдаче или невыдаче Березовского довольно долго.
Каждый этап разбирательства будет проходить непросто и под пристальным наблюдением западного общественного мнения, с большим подозрением относящегося к реальным мотивам, стоящим за запросом России».
Так как же быть с «пристальным наблюдением западного общественного мнения»? Где оно - это общественное мнение Запада в случае дела Бориса Березовского, когда суд вынес решение много раньше намеченного им же срока? Почему никто из западных объективных журналистов не заметил явную несуразицу в деле с покушением на этого скандального господина, находившегося в международном розыске как раз за мошенничество, то есть за обман?
Нет, не всё, далеко не всё юридически одинаково в современном британском королевстве! На лицо практика двойных стандартов и признаки заказного политического судопроизводства!
Следует подчеркнуть, что факт предоставления Борису Березовскому и Юлию Дубову статуса политических беженцев еще не означал автоматический отказ в их экстрадиции.
Британское правосудие, в случаях с Борисом Березовским и Юлием Дубовым, вершилось по каким-то особым «боу-стритовским» нормам права!
Все сказанное указывает на то, что Великобритания абсолютно неправомерно отказала России в рассмотрении в суде по существу содержания запросов ее Генеральной прокуратуры на экстрадицию Бориса Березовского и Юлия Дубова!
Премьер-министр Великобритании Тони Блэр занял вполне последовательную и, похоже, беспринципную позицию. Он никак не среагировал на ранее вынесенное уволенным впоследствии со скандалом министром внутренних дел Дэвидом Бланкетом решение о предоставлении политического убежища Борису Березовскому.
Премьер-министр назначил в мае 2005 года проштрафившегося чиновника снова министром. Но теперь уже Дэвид Бланкет стал министром социальных работ и пенсий.
Надо сказать, не прошло и полгода, как из британского кабинета снова «вышел главный политический союзник премьер-министра Тони Блэра - Дэвид Бланкет».
Бланкет был вынужден подать в отставку с поста министра труда и социального обеспечения из-за скандала вокруг его личного бизнеса. Раньше этот министр, как было отмечено, был вынужден подать с поста министра внутренних дел из-за злоупотреблений служебным положением.
Об отношении премьер-министра Тони Блэра к Борису Березовскому говорил покойный журналист Пол Хлебников.
На вопрос журналиста Дмитрия Макарова: «Но все же возникает вопрос: почему англичане предоставили Березовскому политическое убежище?» - Пол Хлебников ответил:
«Естественно, за этим стоит политика, потому что окончательное решение - давать убежище или не давать - принимает не судья, а министр внутренних дел. Думаю, что принималось это решение в исключительно удачный для Березовского момент. Премьер-министр Тони Блэр, у которого с президентом Путиным Дружеские отношения, в тот момент был озабочен скандалом по поводу Ирака, который грозил ему отставкой. И заниматься «делом Березовского» у Блэра просто не было времени.
А кроме того, в течение последних месяцев перед судебным заседанием Березовский имел широкие возможности лоббировать свои интересы в британских СМИ и среди влиятельных людей в британском обществе. Он ведь умеет быть очень красноречивым и даже обаятельным, когда ему надо решать свои проблемы. Еще одним  
аргументом в пользу предоставления Березовскому убежища явились крупные капиталовложения, которые он сделал в британский бизнес.
К сожалению, российская сторона не сумела организовать контрпропаганду и никак не объясняла англичанам, почему Березовский и его подельник Юлий Дубов должны предстать перед правосудием. Думаю, российской прокуратуре нужна харизматическая личность, которая могла бы представлять ее за рубежом и отстаивать там ее интересы...»

Вероятно, слова Пола Хлебникова весьма близки к истине.
Известно, что преступление без наказания может привести к другим, еще более серьезным нарушениям закона.

X

ДРУГИЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПОЛИТБЕЖЕНЦА БЕРЕЗОВСКОГО


Следует подчеркнуть, что Борис Березовский, проводя свои специальные криминальные операции с так называемыми «покушениями» на него самого и Президента Путина, не ограничивался ими.
В период с января по апрель 2003 года под непосредственным руководством и участием Бориса Березовского осуществлялась еще одна специальная операция в отношении двух других граждан России, находившихся в тот период в Лондоне.
Она заключалась в незаконных действиях, направленных на предотвращение самостоятельного и свободного выезда этих граждан на Родину, то есть действия, подпадающие под понятие незаконного лишения свободы.
Целью этих мероприятий являлось препятствие возможной утечки информации со стороны этих лиц, посвященных в существо двух вышеописанных противоправных операций, организованных Борисом Березовским на территории Великобритании. Я имею в виду нашу историю с сыном.
В марте 2005 года непосредственно Борисом Березовским было совершено еще одно правонарушение на территории Великобритании. Оно включало осуществление шантажа одного гражданина Украины. Целью этого шантажа было получение, таким образом, от этого гражданина сведений, представляющих государственную тайну 
Украины, для последующего, в свою очередь, шантажа политических и государственных деятелей этой страны. Речь идет об истории взаимоотношений Николая Мельниченко с Борисом Березовским.
В сентябре 2005 года в прессе были широко растиражированы сообщения о финансировании Борисом Березовским так называемой «оранжевой революции» на Украине в 2004 году.
Сам Борис Березовский заявил:
«Я подтвердил только, что платежки подлинные, но при чем здесь финансирование избирательной кампании (Виктора) Ющенко? Я про это не сказал ни слова: не опроверг и не подтвердил»
Олигарх тогда продолжил:
«Я отказываюсь от комментариев, пока это не будет прокомментировано Ющенко или его окружением, я подтверждаю только факт перевода средств с моих компаний некоему адресату, но не называю адресата и не говорю, связан он с Ющенко или нет».
Данные утверждения Березовского могут рассматриваться как попытка шантажа действующего президента Украины и вмешательство иностранного гражданина во внутренние дела суверенного государства.
Кроме того, сам факт признания Березовским его попыток участия в той или иной степени в выборной компании на Украине является нарушением Основного Закона этой страны - Конституции.
К этому целесообразно добавить собрание публичных заявлений в подконтрольных Борису Березовскому средствах массовой информации, направленных на дестабилизацию внутриполитической обстановки в Украине.
Обратим внимание на выступление Бориса Березовского в Оксфордском союзе Оксфордского университета 8 ноября 2005 года. Олигарх, в частности, в отношении России произнес:
«Я боролся против очень мощного государства и очень могущественных людей...
...у меня нет гражданства Великобритании. Гражданство у меня российское, а в этой стране мне предоставили политическое убежище.
Когда я только приехал в Британию, на мою просьбу о политическом убежище правительство сначала ответило отказом (1). Но я пошел в суд, и в суде дело решилось в мою пользу, и после этого решения Британское правительство предоставило мне убежище (2). ...Я не беспокоился насчет того, предоставят мне политическое убежище или не предоставят. 
...После того как из России поступил запрос о моей экстрадиции, моя деятельность подверглась самому тщательному расследованию, которое продолжалось два года (3). Лондонский суд счел, что все обвинения в мой адрес обусловлены исключительно политическими мотивами (4). Две недели назад российские власти проиграли процесс против меня в российском суде. Ни один суд мира никогда не признавал меня виновным. Насколько я знаю, в этой стране, и даже в России, никто не утверждает, что я делал нечто противозаконное (5). Я боролся против очень мощного государства и очень могущественных людей - кагэбэшников. Но даже они не смогли доказать, что я нарушил закон».
На этом примере становится видна и понятна манера Бориса Березовского обманывать непосвященных слушателей.
В приведенных словах разыскиваемого за мошенничество Березовского содержится заведомое искажение реальных фактов.
Во-первых, отказ от политического убежища был произведен не когда он только «приехал в Британию», а спустя целых два года после его пребывания в этой стране.
Во-вторых, Березовский утверждал, что он пошел в суд, и там дело было решено в его пользу. После чего «Британское правительство предоставило ему убежище». На самом деле Министерство внутренних дел Великобритании предоставило ему политическое убежище после первичного отказа в нем, а затем суд без рассмотрения дела Березовского, по существу, вынес без какой-либо политической или иной мотивировки решение об отказе экстрадировать российского Олигарха в Россию.
В-третьих, расследование продолжалось не «два года», а неопределенный короткий период времени. Возможно, расследования как такового не было вообще! В любом случае, между формальным принятием запроса Генеральной прокуратуры России к рассмотрению британским судом и решением об отказе прошло меньше полугода, но никак не два!
В-четвертых, суд не мог принять решение о «политических мотивах» преследования Березовского, так как он попросту никак не исследовал в суде запрос Генеральной прокуратуры России по существу!
В-пятых, заявление о том, что в России и других государствах никто не утверждает о «нечто противозаконном» в делах Березовского, является беспардонной ложью. Олигарх прекрасно знал 0 нескольких уголовных делах, расследуемых против него в России, о существующих претензиях французских и швейцарских правоохранительных органов!
Следует отметить, что согласно британскому законодательству, а также неоднократным официальным заявлениям членов правительства и парламента Великобритании в отношении фигуры Бориса Березовского вопрос о его статусе политического беженца может быть пересмотрен на основании представленных новых доказательств именно его противоправной криминальной деятельности, но никак не его политической борьбы. Последней с территории Великобритании занимаются многие лица из числа политических беженцев.
В феврале 2006 года Борис Березовский продолжил шантаж украинских политических деятелей, заявив о направлении в британский суд своих исковых заявлений на двух известных граждан Украины.
27 февраля 2006 года газета «Комсомольская правда на Украине» опубликовала большое интервью с Борисом Березовским, в котором есть следующие слова: «Никаких юридических препятствий для этого у меня больше нет, так как я выиграл все процессы против меня даже в России. Но для того чтобы я приехал в Украину, нужна политическая воля Ющенко».
Олигарх провокационно добавил: «Думаю, у Ющенко и так много хлопот, так что не хочу доставлять ему своим приездом еще одно неудобство».
Чем не шантаж действующего Президента накануне парламентских выборов на Украине, назначенных на 26 марта 2006 года?
2 марта 2006 года Борис Березовский направил министру иностранных дел мистеру Джеку Стро свое покаянное письмо, в котором снова смошенничал. Он извратил известные нам факты: «...все выдвинутые против меня обвинения безосновательны и политически мотивированы. Именно это я всегда утверждал, и этот факт признан британским правительством».
Как было объяснено мною в настоящем рассказе, Правительство Ее Величества никогда не делало заявлений в отношении политической или иной мотивации предоставления статуса политического беженца Борису Березовскому. Соответственно «этот факт» никогда не мог быть признан британским правительством.
Обратившись к министру иностранных дел, Борис Абрамович не смог себя удержать, чтобы в очередной раз не передернуть хронологию событий. Он написал: «В марте 2003 г. Российские власти запросили мою экстрадицию по обвинению в “крупномасштабном мошенничестве”».
На самом деле такое обращение российской Генеральной прокуратуры поступило к британским властям еще в ноябре 2002 года.
Возникает логичный вопрос, почему Березовский все время искажает и передергивает факты, а британские власти этого не замечают?
10 марта 2006 года Борис Березовский продолжил глумиться над российским правосудием. Он предложил привлечь к ответственности заместителя главы Росприроднадзора Олега Митволя, заявившего о даче показаний против политэмигранта, которому инкриминируются действия по насильственному захвату власти.
При этом беглый Олигарх заявил, что «ни Генпрокуратура, ни ФСБ ни тем более Митволь никак не могут изменить мое положение в Лондоне». В прессе прошло, что, по его словам, нет ни малейшего намека на обстоятельства, по которым бизнесмена могли бы лишить статуса политического беженца и экстрадировать.
13 марта 2006 года истек срок ультиматума Бориса Березовского, предъявленного Александру Третьякову и Давиду Жвании, которых называют «ближайшими сподвижниками» Президента Украины Ющенко. Как известно, Борис Березовский заявил: «Если в течение 21 дня они не признают факт получения от меня денег и не отчитаются за эти

Фотографии с интернет-сайта «Компромат-ру».
Б. Березовский и В. Ющенко.
30 декабря 1999 г.



суммы, то автоматически в Лондоне начнется судебный процесс по обвинению их обоих во лжи и мошенничестве».
Целью этой очередной спецоперации Березовского в Лондоне является отвлечение внимания британского правосудия от совершенного беглым мошенником обмана самого британского суда в вопросе получения политического убежища в Великобритании.

XI

БОРИС БЕРЕЗОВСКИЙ СПАСАЕТСЯ

Подготавливая к печати свой рассказ, я ежедневно сталкивался с новыми и новыми публикациями о Борисе Березовском и публичными заявлениями его самого. У меня создалось впечатление, что выдающийся мошенник «всех времен и народов», готовя окружающих к своему «уходу на пенсию», проводит очередную «спецоперацию» по своему спасению.
Эти публикации о Березовском призваны вызвать жалость и сострадание у российских и нероссийских граждан к его гонимой персоне.
В них фактически содержится стратегия защиты Бориса Березовского перед реальной угрозой быть наконец разоблаченным и экстрадированным на Родину.
Известный в Великобритании как писатель, господин Саймон Хеффер (Mr Simon Heffer) 9 марта 2006 года напечатал в британской газете «The Spectator» жалостливую статью «Оставьте Березовского в покое». Этот автор чрезвычайно обеспокоен «шокирующей проблемой возможной высылки эмигранта Бориса Березовского».
Господин Хеффер объяснил: «Речь идет о политической карьере, а если быть более точным, о политической карьере в оппозиции Путину».
Высылка «обратно в Россию богатого российского еврея, где его, по мнению господина Хеффера, наверняка ждет инсценированная судебная комедия, показательный процесс и, возможно, пожизненное заключение в жестокой российской тюрьме».
Бескорыстный, как он сам это подчеркнул, защитник российского Олигарха с ужасом провозгласил: «...если при нынешнем режиме Борис Березовский будет экстрадирован в Россию, это станет таким пятном позора на нашей репутации сторонников справедливости, которое смыть будет невозможно».
Стратегический замысел Бориса Березовского заключается в том, чтобы внимание британских правоохранительных органов оказалось сконцентрировано исключительно на содержании его заявления в отношении «силового захвата власти» в России с оттеснением в тень информации о совершенном обмане в вопросе получения статуса политического беженца. Скорее всего Борис Березовский пытается выиграть время для дела против Жвании и Третьякова в британском суде, а если не получится, то для организации своего побега из Англии.
Надо признать, что выработанная тактика поведения Бориса Березовского находит своих несомненных сторонников.
Британский посол в Москве Энтони Брентон с настойчивостью, способной найти лучшее применение, 15 марта 2006 года продолжал упорно повторять:
«Борис Березовский получил политическое убежище в Великобритании. Российские власти продолжают настаивать на экстрадиции Березовского в Россию. Но это решение не для британского правительства, а для британской судебной системы. Как только российские власти представят необходимые доказательства, Березовский будет немедленно экстрадирован в Россию. Пока они этого не сделали». Господин Энтони Брентон все же был вынужден признать, что слышал о призыве Березовского к «силовому смещению российской власти».
По этому поводу британский посол произнес: «Однако пока Березовский находится в Великобритании, существуют некоторые ограничения его поведения: если он совершит какое-то уголовное преступление, он может быть депортирован. Недавнее заявление Бориса Березовского о силовом смещении российской власти показало необходимость напомнить ему о тех ограничениях поведения, которые существуют в Великобритании».
Указанная позиция британского посла в Москве Энтони Брентона является ярким примером практики двойных стандартов в политике. Господин посол прекрасно осведомлен, что вопрос статуса политического беженца, которым прикрывается Борис Березовский, находится в компетенции министра внутренних дел его страны. При чем здесь «ограничения поведения» Березовского со стороны министра иностранных дел?
Посол сделал вид, что ему ничего не известно об опубликованном 2 марта новом запросе на экстрадицию и об объявленном 3 марта 2006 года Генеральной прокуратурой России об очередном международном розыске Бориса Березовского.

20 марта 2006 года Борис Березовский после просмотра фильма на НТВ тележурналиста Алексея Малкова сделал вполне ожидаемые шаги по своему спасению.
Дмитрий Виноградов на Интернет-сайте «Газета Ру» напечатал в ироничной манере статью «Березовский ни в чем не признавался».
«В воскресном (19 марта 2006 года) эфире телекомпания НТВ в очередном выпуске программы «Чистосердечное признание» показала новый часовой фильм журналиста Алексея Малкова, известного телерасследованиями против оппозиционных Кремлю олигархов. В частности, Малков как раз в разгар судебного рассмотрения «дела ЮКОСа» показал четыре серии разоблачений про Михаила Ходорковского и его партнеров...
...НТВ рассказало о махинациях Бориса Березовского, направленных на получение в Великобритании статуса политического беженца - он, по мнению авторов фильма, инсценировал покушение на себя ФСБ с помощью работающих на олигарха бывших сотрудников российских спецслужб...
...В понедельник живущий в Лондоне бизнесмен Березовский ответил журналисту. Фильм он назвал «чисто гэбэшной заказухой» и сообщил «Газете Ру», что рассматривает возможность обратиться в суд...
…в фильме в качестве свидетелей выступают люди, которые, так или иначе имеют отношение к ГБ. Ну, кто они такие? Они исполняют приказ... На журналиста Малкова Олигарх тоже не обижается: «Вся российская власть не смогла доказать мою вину хоть в чем-то, что уж там Малков. На самом деле после того, как Генпрокуратура возбудила дело по статье 278 (в середине Февраля Генпрокуратура возбудила против Березовского дело по статье «действия, направленные на насильственный захват власти»- «Газета Ру»), ситуация стала совершенно ясной и вещи названы своими именами: у нас политическое противостояние. Я политический враг режиму Путина и этого не скрываю. Одной из сторон придется уйти. Я очень надеюсь, что это будет Кремль и президент Путин. Но и они прилагают все силы, чтобы я ушел с политической арены».
21 марта 2003 года снова в «Газете Ру» автор Михаил Краснов размещает статью: «Коммерсант» в подарок Путину». В ней содержится удобная для Березовского версия событий:
«Передачу «Коммерсанта» в собственность Бадри Патаркацишвили Березовский объяснял желанием обезопасить издания от политического давления: опальный олигарх не раз подчеркивал свою оппозиционность политике Владимира Путина и говорил даже о силовом варианте смены действующей власти - именно за это высказывание Генпрокуратура России вновь начала преследование Березовского».
Зная Бориса Березовского не понаслышке, я уверен, что Олигарх находится в панике и душевном смятении. Бориса Абрамовича сейчас уже не волнует проблема уйти с «политической арены»!
В наступивший период времени он по-сумасшедшему боится оказаться в английской тюрьме!
В моих беседах с ним в Лондоне Борис Березовский осуждал Михаила Ходорковского именно за то, что тот не сумел оценить реальность попадания в тюрьму. И вот теперь перед самим Березовским засветила более чем реальная перспектива попасть в тюрьму в Англии.
В тактических целях Олигарх и его окружение предпочитают не произносить моего имени, чтобы не привлекать внимания к фактам обмана Британского правосудия. Но, не опровергая мои публичные заявления, они тем самым подтверждают их!

Не исключено, что Борис Березовский в недалеком будущем выберет испытанную тактику защиты, то есть станет «косить под Пиночета». Напомню, что Пиночет был арестован в октябре 1998 года в Лондоне по требованию испанских властей, обвинявших его в геноциде, терроризме и убийствах испанских граждан, граждан Чили и других стран.
Лондонский суд принял первоначальное решение о его экстрадиции, однако в марте 2000 года тогдашний министр внутренних дел Великобритании Джек Строу (Mr Jack Straw) заявил, по сообщениям печати, что не допустит экстрадиции генерала Пиночета в какую- либо из стран, требующих его выдачи. Пиночет был освобожден из-под домашнего ареста по надуманной версии о его психической болезни и вернулся в Чили.
Возвращение хитрого диктатора напоминало кадры из кинокомедии. Генерала, глаза которого не выражали признаков присутствия какого-либо разума, подвезли на кресле-коляске к военному транспортному самолету ВВС Чили в лондонском аэропорту. На руках подняли в самолет. Приземлившись в чилийском аэропорту, генерал Пиночет встал с коляски и достаточно бодрым шагом с улыбкой на губах вышел к встречавшей его публике.
Борис Березовский произносит: «Я политический враг режиму Путина и этого не скрываю!», он делает заявления, по смыслу означающие: «Я и Кремль!», «Кремль должен уйти, останусь только я!», «Я и государственный переворот в России!»
Ну, какие еще нужны заявленные мысли воспаленного мозга для истории болезни психически нездорового человека?

Березовский, конечно, ненормальный человек, но уверен - далеко не псих! Он, несомненно, работает над попыткой моей будущей дискредитации как «агента ФСБ». Если он будет защищаться в суде, то с помощью адвокатов, которые попытаются в очередной раз разыграть спектакль по сценарию «политического врага режиму Путина».
Самым страшным обвинением для Бориса Березовского является обвинение в правонарушениях, совершенных на территории Великобритании, и в первую очередь обман британского правосудия!
Березовский любой ценой попытается объяснить историю с «покушением» на него в лондонском суде на Боу-стрит в 2003 году. Он постарается переложить всю ответственность за ложную информацию о «покушении», распространенную в сентябре 2003 года, на своих адвокатов.
Любопытно, что адвокатом, представлявшим интересы испанского правосудия в деле Аугусто Пиночета в 1998 - 2000 годах и интересы Бориса Березовского в деле о его экстрадиции в 2003 году, был аккредитованный королевский адвокат Алэн Джонс (Mr Alun Jones).
В прессе последних дней обсуждаются пути спасения Бориса Березовского. Он ищет их в Израиле, в Грузии, не исключено, где-то еще и самым неожиданным способом.
23 марта 2006 года на совместном заседании двух комитетов Госдумы по безопасности и по международным делам был специально заслушан вопрос, связанный с Борисом Березовским.
Заместитель Генерального прокурора России Владимир Колесников сообщил, что Генпрокуратура готовит материал для повторного обращения в Лондон с целью добиться выдачи Бориса Березовского российскому правосудию. «В разрезе нового уголовного дела и новых материалов, которые собраны, мы представим (этот запрос)», - процитировал «Интерфакс» Колесникова.
После этого выступления руководителя российской Генпрокуратуры депутаты Госдумы России решили обратиться к британскому парламенту в связи с отказом выдать находящегося в международном розыске Бориса Березовского российскому правосудию.
В этот же день радиостанция «Эхо Москвы» распространила информацию: «Сам Березовский равнодушно относится к попыткам российских властей добиться его выдачи на родину, и возможное обращение Госдумы к британскому парламенту, и обвинения (Владимира) Жириновского в том, что жена Тони Блэра защищает интересы Березовского, абсолютно несостоятельны. «Эти действия, - говорит бизнесмен, - в очередной раз убедят британскую сторону в том, что с Россией говорить не о чем». Предприниматель Борис Березовский уверен, что у российских властей нет «ни малейшего шанса» добиться его экстрадиции. «У того начинания, которое задумал в свое время Кремль - сначала через Генпрокуратуру, теперь через Госдуму, нет ни малейшего шанса на успех», - заявил Березовский в эфире радиостанции «Эхо Москвы».
Что касается перспектив обращения Госдумы РФ к Британскому парламенту в связи с высказываниями Березовского о готовящемся «перехвате власти» в России, то, как сказал предприниматель, у Великобритании был повод составить свое представление о Госдуме, в частности, по недавним высказываниям депутатов от ЛДПР. Он пояснил, что имеет в виду слова Сергея Абельцева, который назвал его «безродным космополитом» и предложил «объявить денежное вознаграждение за протокол осмотра трупа Березовского», а также заявление В. Жириновского о том, что к делу Березовского причастна жена премьер-министра Великобритании.. «...Заявление Абельцева по английским законам - суперкриминальное. Раз он член Госдумы, именно с этих позиций будет рассматриваться любое заявление Госдумы, раз она терпит такие заявления внутри самой себя», - считает предприниматель. Березовский также добавил, что подтверждает свои прежние высказывания и направит все силы на «нанесение решающего удара по существующему в России режиму». Он сообщил, что в настоящее время пишет статью «Неизбежность краха путинского режима и необходимость восстановления конституционного строя Российской Федерации».

Газета «Новые известия» напечатала 24 марта 2006 года слова Станислава Белковского в отношении «силового перехвата власти» Березовским: «Я полагаю, что заявления Бориса Абрамовича о перевороте - это не политический демарш, а какая-то очень тонкая игра, связанная с его бизнесом. Я даже догадываюсь, с каким именно, но из уважения к Борису Абрамовичу умолчу».
24 марта 2006 года Государственная Дума ратифицировала Конвенцию Совета Европы о предупреждении терроризма, предусматривающую соблюдение принципа неотвратимости ответственности на основе принципа «либо выдай, либо суди». Было предложено применить ее положения по отношению к предпринимателю Борису Березовскому, который скрывается от российского правосудия в Великобритании.
И что же дальше? А дальше британский посол Энтони Брентон немедленно продолжил повторение своей неподражаемой мысли: «Это полностью зависит от российской стороны - запрашивать экстрадицию Бориса Березовского, но это не будет решение британского правительства. Это будет решение британского суда!»
В отношении Президента России Владимира Путина была начата 25 марта 2006 года и осуществляется спланированная операция по попытке его дискредитации в средствах массовой информации Великобритании, США и почему-то Испании как человека, карьера которого «построена на лжи». («THE career of President Vladimir Putin of Russia was built at least in part on a lie»).
Для дискредитации Президента России используется информация о якобы совершённом им плагиате при написании и защите в 1997 году кандидатской диссертации на тему «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений».
Спецоперация начата с публикации в американской газете «Вашингтон тайме» (The Washington Times) 25 марта 2006 года за подписью Дэвида Сэндза (Mr David Sands) с названием «Исследователи обвинили Путина в плагиате его тезисов» (Researchers peg Putin as a plagiarist over thesis). Провокация была продолжена 26 марта 2006 года в британской газете «Санди тайме» (The Sunday Times) за подписью Тони Алена из Нью-Йорка (Mr Tony Allen-Mills, New York) с названием статьи «Путин обвиняется в плагиате его диссертационных тезисов» (Putin accused of plagiarising his PhD thesis).
Эта информация была распространена и повторялась в российских СМИ: «Эхо Москвы», «Компромате Ру», «Ленте Ру», «Газете Ру». При этом, пытаясь запутать происхождение подаваемой информации, «Компромат Ру» сообщил, что оригинал информации содержится в «Газете Ру» за подписью Галины Антоновой.
На самом деле в «Газете Ру» материал был подготовлен за подписью Василия Сергеева в объемной статье под названием «Марь Иванна, а Путин списывает!». Он посвящен смакованию содержания обеих статей в американской и британской газетах, распространяющих сведения, наносящие ущерб имени и репутации российского президента. В указанных статьях Владимир Путин называется не иначе как «Кагэбэшный шпион, политикан, Президент Российской Федерации». («KGB spy, politician, Russian Federation president».)
Здесь необходимо напомнить, что статья «У СРВ ручки коротки» от имени Василия Сергеева была опубликована 22 сентября 2003 года в «Газете Ру». В ней была изложена версия газеты «Санди Таймс» за подписью Дэвида Леппарда (Mr David Leppard) о покушении в зале лондонского суда на Боу-стрит на Бориса Березовского в статье под названием «Российский шпионский заговор убить олигарха в Лондоне» (Russian spies plot to kill tycoon in London). Как известно, по сообщению этого английского журналиста, «агент» Службы внешней разведки России должен был совершить это преступление ядовитым уколом по заданию российского правительства.
Чуть позднее, 23 октября 2003 года, «Газета Ру» за подписью Елены Шишкуновой поместила статью «Березовский спас Путина от пули». Автор основывалась на содержании статьи в «Санди Таймс» под названием «Британский заговор убить Президента Путина» («UK plot to kill President Putin») все того же Дэвида Леппарда (Mr David Leppard). Дэвид Леппард, в свою очередь, со ссылкой на 10-страничное заявление в Скотленд-Ярд Александра Литвиненко, представленного как бывшего подполковника ФСБ, рассказал о заговоре Алёхина и Понькина убить российского президента с помощью чеченских террористов.
По моим достоверным сведениям, обе статьи Леппарда были подготовлены, заказаны и оплачены Александром Гольдфарбом. Анализ содержания и манера подачи материала новых вышеназванных статей о «плагиате» Владимира Путина позволяют утверждать, что они выполнены с участием Гольдфарба. У меня нет сомнений, что очередная компания по дискредитации Президента России осуществляется Борисом Березовским в рамках его попыток уйти от преследования со стороны Генеральной прокуратуры Российской Федерации.

30 марта 2006 года Александр Литвиненко на Интернет-сайте «Чеченпресс» поместил свое большое интервью с отвратительными нападками на своих бывших коллег. Появление этих опусов бывшего подполковника ФСБ обусловлено действиями Березовского и его людей в поисках своего спасения.
Литвиненко, отвечая на вопрос, в каких формах он ощущает в своей жизни «присутствие российских спецслужб», сообщил следующее: «В самых что ни на есть ДИКИХ! Например, в прошлом году, после моего выступления в Палате Лордов Британского парламента, в окно моего дома ночью была брошена бомба. Буквально вчера по российскому телевидению опять показывали пропагандистский фильм про меня, Бориса Березовского и Ахмеда Закаева, где в очередной раз нас представляли в виде монстров, террористов и предателей. Я знаю, что люди из КГБ люто меня ненавидят и для меня это высшая награда моей деятельности. Раз гэбэшники меня ненавидят, значит, я живу честно и правильно».
Говорить о честности с Литвиненко невозможно, так как каждое его слово и действие сопряжено с желанием любой ценой уйти от ответственности за совершённые деяния на территории Англии.
Александр Литвиненко ответил в этом же интервью на вопросы о якобы известном ему уровне принятия решения российскими спецслужбами по бессудным убийствам, о деятельности ФСБ в западных странах, о конкретных делах ФСБ, осуществляемых за рубежом.
При этом Александр Литвиненко поступил абсолютно неправильно. Он напрочь забыл назвать «покушение» агента Службы внешней разведки на Бориса Березовского в лондонском суде и организацию агентами ФСБ попытки убийства снайпером Владимира Путина в одной из стран Западной Европы в 2003 году!
В первом случае Литвиненко должен был бы затронуть тему получения Борисом Березовским политического убежища.
Во втором - тему, возникшую именно по заявлению самого Литвиненко в Скотленд-Ярд, когда якобы было предотвращено покушение на президента России с помощью чеченских террористов! Тогда, как известно, по ложному доносу Литвиненко были арестованы и помещены в английскую тюрьму российские граждане Алёхин и Понькин.
Все дело в том, что Литвиненко был организатором этих так называемых «покушений». А для него они, соответственно, изначально такими преступлениями российских спецслужб не являлись! Поэтому Литвиненко и не вспомнил об этих «конкретных делах ФСБ, осуществляемых за рубежом».
Как я постарался объяснить в своем рассказе, у Александра Литвиненко вообще проблемы с логическим мышлением, а теперь его просто понесло. Не прошло и двух дней, как он вновь появился на Чеченпресс и снова вспомнил об обещанном продолжении фильма на НТВ. Литвиненко с нескрываемым страхом и отчаянием заявил: «Тем более что сейчас у них началось очередное весеннее обострение. Буквально на прошлой неделе они опять крутили в России очередной пропагандистский фильм (с продолжением) про Бориса Березовского, Ахмеда Закаева, где не обошли вниманием и мою скромную персону. Выражаясь на кремлевском сленге, становится понятно, что они опять пытаются нас "мочить” в СМИ».
Людям Березовского и ему самому есть чего бояться. Они не хотят никакого продолжения рассказа об их злодеяниях. Для них действительно наступил реальный период обострения, и поэтому они становятся все более опасными.
1 апреля 2006 года, в День смеха, мне позвонил Николай Мельниченко. Он рассказал мне совершенно не смешную историю. Накануне выборов в Верховную Раду на Украине ему, лицу находившемуся под государственной охраной, пришлось принять дополнительные меры по своей безопасности и охранявших его людей.
По сведениям Мельниченко, Борис Березовский пока успешно реализует на Украине свою спецоперацию по уводу от ответственности бывшего украинского президента за 1 миллиард долларов США. Но человеком, мешающим этому российскому Олигарху на Украине и в Англии, является Николай Мельниченко.
По словам Мельниченко, он получил достоверные данные о коварных планах Олигарха по его устранению на Украине.
Николай в канун выхода настоящей книги, обращаясь ко мне, сказал: «Березовский, он же подлец. Он пойдет на убийство!» Николай Мельниченко призвал принять меры по обеспечению моей собственной безопасности.

6 апреля 2006 года Борис Березовский продолжил спецоперацию в отношении двух ранее упомянутых украинских политических деятелей. Через своего адвоката Эндрю Стивенсона он распространил информацию о направленном в Высший суд в Лондоне иске на общую сумму 22,85 миллионов долларов США. Этот иск против бывшего министра по чрезвычайным ситуациям Давида Жвании и бывшего первого помощника президента Александра Третьякова, которых Борис Березовский называет не иначе как жуликами и мошенниками.
Казалось бы, зачем Березовскому апеллировать к Британскому правосудию, которое он так беспардонно обманул?
Березовский рассчитывает на то, что английские судьи не смотрят российское НТВ и не читают российские газеты, а британские журналисты будут освещать события, связанные с гонимым Олигархом подобно господам Дэвиду Леппарду, Стивену Ику, Саймону Хефферу, то есть заведомо извращать факты в угоду российскому жулику.
Он в который раз пытается и небезуспешно повторяет свой фальшивый тезис: «Меня ведь тоже власть обвиняла, и я предстал пред английским судом и доказал, что утверждения Генпрокуратуры Российской Федерации не больше, чем политически мотивированный шантаж».
Борис Березовский рассчитывает на то, что против него не будет начато юридической процедуры со стороны Генеральной прокуратуры России по обвинению в обмане Британского правосудия. А сами британские власти предпочтут не начинать такого объективного расследования.
12 апреля 2006 года принадлежащий Борису Березовскому Интернет-сайт «Грани Ру» продолжил операции по спасению Олигарха. На сайте был якобы процитирован Михаил Касьянов, по существу начавший свою предвыборную компанию. «Грани Ру» сообщила: «Экс-премьер Михаил Касьянов считает, что необходимо провести позорные расследования таких трагедий, как взрывы московских домов, «Норд-Ост» и Беслан. Об этом он заявил в среду в интервью «Газете Ру». В случае его избрания это можно будет сделать в виде парламентского расследования, «чтобы те обстоятельства, которые сопутствовали этой трагедии, были известны общественности», - сказал он».
Возвращение к теме взрывов жилых домов очень похоже на выступления Ивана Рыбкина, инспирированные Борисом Березовским в ходе предыдущей президентской компании 2004 года. Сегодня эта тема была произведена с помощью обращения к Касьянову, появившегося на Интернет-сайте «Газеты Ру»: «Включите в вашу избирательную кампанию пункт, в котором вы обязуетесь в случае избрания расследовать нераскрытые преступления, такие как взрывы жилых домов в 1999 году, «Норд-Ост», Беслан и т. д. Тогда вам поверят, что вы незапланированный преемник Кремля. Это же обстоятельство наверняка всех сомневающихся в вашей искренности сделает вашими настоящими сторонниками. // Владимир (Москва)».
На это Михаил Касьянов на самом деле ответил: «Думаю, что существует необходимость еще раз взглянуть на материалы расследования этих трагических событий, может быть, сделать в виде парламентского расследования, чтобы те обстоятельства, которые сопутствовали этой трагедии, были известны общественности. Форма вскрытия этой темы будет определена позднее. Парламентское расследование - наиболее приемлемая форма для этого». Таким образом, Касьянов обозначил необходимость парламентского расследования «этой трагедии», боязливо не назвав, какую именно он намерен предложить для расследования. За него это сделали березовские «Грани Ру».
Следует подчеркнуть, что Борис Березовский с участием Александра Литвиненко и Юрия Фельштинского являются инициаторами абсурдных обвинений о якобы имевшихся фактах причастности Федеральной службы безопасности к организации взрывов жилых домов в России в 1999 году. У меня сохранились аудиозаписи телефонных разговоров с Литвиненко и Фельштинским, из которых следует, что они по заданию Березовского организовали эту клеветническую компанию, в том числе с моим участием в 2002 году. Об этом я рассказываю в своей другой книге «С Березовским в Лондоне».
В этот же день, 12 апреля, по заранее спланированному сценарию Березовский выпустил книгу о «грядущей русской революции». Это сообщение появилось в Интернете на следующий день после презентации книги в Киеве, выпущенной тиражом 5 тысяч экземпляров. Речь идет о книге Андрея Некрасова «Это - революция!», презентацию которой организовал «Фонд гражданских свобод».
Я встречался с Некрасовым в Лондоне, когда он работал над документальным фильмом «Недоверие» про взрывы жилых домов в Москве в 1999 году. Этот фильм был выпущен по заказу и на деньги Березовского с целью продолжения темы, поднятой в другом документальном фильме, оплаченном Олигархом «Покушение на Россию», созданного по клеветнической книге Юрия Фельштинского и Александра Литвиненко «ФСБ взрывает Россию».
13 апреля 2006 года Анна Политковская в «Новой газете» вторит Касьянову и Некрасову. Она, вновь провокационно продолжая тему взрывов жилых домов, написала: «...Михаил Трепашкин, наш политзаключенный (признан таковым «Международной амнистией»), отставной офицер КГБ и ФСБ, восставший против методов работы собственной системы (расследовал причастность ФСБ к взрывам домов в 1999 года) и поплатившийся за это: ему подбросили оружие, обвинили в краже служебных документов, и он сел».
Зная природу отношений этих журналистов с Борисом Березовским, я не сомневаюсь, что их выступления неслучайны и скоординированы. И это лишь один из этапов в осуществляемых мероприятиях Олигарха по своему спасению.

XII

В КАЧЕСТВЕ ЗАКЛЮЧЕНИЯ О ПОЛЕ ХЛЕБНИКОВЕ

Мошенники из России рассчитывали на благосклонное отношение британских властей к политическим оппонентам к действующим руководителям России.
Но для видимости соблюдения юридических формальностей потребовалось проведение группой международных мошенников специальной операции. Это были мероприятия криминального характера на территории Великобритании. При участии людей, связанных с МИ5, и коррумпированных сотрудников из МВД Великобритании мошенникам удалось создать видимость осуществления Британского правосудия.
В деле Бориса Березовского самим Министерством внутренних дел Великобритании было установлено несоответствие заявленных обстоятельств угрозы покушения на его жизнь реальным событиям.
Основываясь на не соответствующих действительности сведениях о подготовленном покушении на Бориса Березовского в зале лондонского суда на Боу-стрит, судья Тимоти Уоркман принял решение удовлетворить апелляцию его адвокатов.
Апелляция была подготовлена на первоначальный отказ МВД Великобритании в предоставлении Борису Березовскому статуса политического беженца.
Свое решение судья Тимоти Уоркман вынес на техническом заседании с участием представителей Скотленд-Ярда, которые выражали свое несогласие с доводами адвокатов об угрозе жизни Борису Березовскому.
Можно задаться академическим вопросом. Допустим, основанием для получения статуса политбеженца Борисом Березовским, явилась информация, представленная адвокатами, о попытке покушения на его жизнь.
Но тогда по какой причине было предоставлено политическое убежище Юлию Дубову? Человек он, безусловно, компанейский. Но получается, что британская Фемида вынесла свое решение в отношении Дубова за компанию с Березовским.
Здесь также уместно вспомнить, что британские парламентарии апеллировали в вопросе предоставления политического убежища «предпринимателю с сомнительной репутацией» к исполнительному органу, Министерству иностранных дел Великобритании, а не к суду на Боу-стрит! Тем самым британские законодатели подчеркивали, возможно, политический характер дела Бориса Березовского!
Указанным событиям, как было отмечено, предшествовала беспрецедентная операция в Лондоне, осуществленная в мае-сентябре 2003 года Борисом Абрамовичем Березовским и его ближайшим окружением.

С учетом сказанного было бы интересно узнать у Королевской прокурорской службы Великобритании в отношении дела Бориса Березовского ответы на следующие вопросы.

1. Что послужило основанием для заведомо ложного заявления аккредитованного королевского адвоката госпожи Клэр Монтгомери (Ms Klar Montgomery)? Эта госпожа в сентябре 2003 года в зале суда на Боу-стрит в Лондоне обвинила российское правительство в подготовке убийства господина Березовского «в этих стенах»!

2. Каких конкретно свидетелей намеревалась выставить адвокат Монтгомери?

3. На чем основывалось ее заявление о запланированном убийстве именно в зале суда?

4. Что произошло после заявления в ответ представителя Королевской прокурорской службы Великобритании господина Джеймса Льюиса (Mr James Lewis) о неизбежности проведения расследования заявления королевского адвоката Монтгомери?
5. На основе каких данных и какой проверки были сделаны заявления заместителя министра внутренних дел Великобритании госпожи Хазел Блирз (Ms Hazel Blears) о неподтвержденное™ осуществленных криминальных действий в отношении Бориса Березовского?

6. Каковы были выводы Министерства внутренних дел Великобритании по результатам указанной проверки?

7. Почему решение о предоставлении статуса политического беженца Борису Березовскому не было пересмотрено Министерством внутренних дел Великобритании?

8. Существовал ли, по сведениям британских правоохранительных органов, в действительности «мужчина в сером пиджаке»?

9. Если так, то как его зовут и где он проживает?

10. Делал ли он какие-либо заявления о своих преступных намерениях в отношении Бориса Березовского?

11. Если так, то куда и когда по датам были совершены эти обращения?

12. Кто являлся адвокатом данного господина в «сером пиджаке»?

13. Почему в последующем запросе депутата Британского парламента доктора Джулиана Льюиса (Dr Julian Lewis) в Министерство внутренних дел Великобритании этот человек, якобы намечавший совершить преступление, был назван как «убийца из России»?

14. Можно ли познакомиться с текстом принятых решений Министерством внутренних дел Великобритании, на основании чего было предоставлено политическое убежище сначала Борису Березовскому, а затем Юлию Дубову?
15. По какой причине запрос Генеральной прокуратуры России в отношении экстрадиции Бориса Березовского и Юлия Дубова, в отличие от запроса в отношении Ахмеда Закаева, не был рассмотрен в британском суде по существу?

Борис Березовский, по всей видимости, все еще не может поверить, что его поручения на установление моих контактов с Владимиром Теплюком с участием Юлия Дубова и Александра Литвиненко в мае 2003 года были задокументированы.
Полагаю, что Олигарх не думает о том, что имеются свидетельства совершенного обмана Британского правосудия и у Владимира Теплюка, проживающего на момент написания этих строк в Лондоне.
Надеюсь, что ничего трагического с ним не произойдет!
Но на сегодняшний день Владимир Теплюк оставляет впечатление человека, «кинутого» коварным мошенником и опасным злодеем Борисом Березовским.
По словам Владимира Теплюка, произнесенными им при наших телефонных разговорах в марте 2006 года, он не принимал участия в обмане Британского правосудия и отказался выступать лжесвидетелем в суде на Боу-стрит.
На мой вопрос, подписывал ли он, Владимир Теплюк, какие-либо бумаги по просьбе людей Олигарха, тот ответил, что никогда ничего не подписывал: «Хорошие адвокаты решили вопрос».
Теплюк подтвердил, что его приводили к адвокату Мензису, но он у него ничего не подписывал. По его словам, люди Березовского пытались на него надавить, чтобы он дал показания в суде. Но Владимир Теплюк отказался.
На вопрос, как же быть с покушением, он сказал, что местные компетентные органы этим занимались.
На мое замечание о том, что его, «мужчину в сером костюме», сделали образом киллера, Владимир Теплюк подтвердил это и сказал: «Они на этом образе сыграли и получили все, что захотели!» То есть речь шла о политическом убежище Борису Березовскому и Юлию Дубову!
Из слов Теплюка следовало, что тогда «было другое время» и «местные компетентные органы» почему-то не стали заниматься показаниями Теплюка. Теперь британские правоохранительные органы, по его мнению, вроде могут продолжить разбирательство.
По словам Теплюка, он находится под охраной местной спецслужбы, но все равно опасается за свою безопасность.
Владимир Теплюк рассказал, что ему угрожали «чеченские террористы» в Лондоне.
О связях Бориса Березовского с таковыми, как мы помним, писал покойный журналист Пол Хлебников.
Недавно газета «Stringer-news» напечатала очень важную информацию. Оказывается, журналист Александр Хинштейн опубликовал, на основе моего документального рассказа «Тайна Олигарха», те же сведения о Борисе Березовском, которые накануне убийства получил журналист Пол Хлебников.
Речь шла об обмане британского суда в 2003 году в вопросе политического убежища. Владимир Теплюк объяснил мне, что именно он рассказал Полу Хлебникову через одного своего знакомого эту тайну Олигарха.
По другим, не зависимым от Теплюка источникам, я знаю, что накануне своей гибели главный редактор русскоязычной версии журнала «Forbes» Пол Хлебников получил достоверную информацию в отношении совершённого обмана Британского правосудия Борисом Березовским. Мотивом для совершения убийства американского журналиста могло стать стремление Олигарха предотвратить распространение этой опасной для него информации.
12 апреля 2006 года на процессе в Мосгорсуде по делу об убийстве Пола Хлебникова защита обвиняемых настаивала на том, что у предполагаемого заказчика Хож-Ахмеда Нухаева не было мотивов убивать Хлебникова.
В отношении мотива убийства за опубликованную Хлебниковым книгу «Разговор с варваром» один из допрошенных свидетелей-чеченцев признал, что Нухаев «должен был радоваться выходу книги, потому что она пропагандировала его взгляды».
Поэтому я думаю, что следствие по делу об убийстве Пола Хлебникова должно было бы серьезно проверить версию об истинном возможном заказчике этого преступления - Борисе Березовском!
Я очень надеюсь, что в будущем попытки спасения Бориса Березовского от требований российских властей о его экстрадиции встретятся не с компрометировавшим себя «боу-стритовским правосудием», а с истинным правосудием. И главное - не повлекут человеческих жертв!

ПОСЛЕСЛОВИЕ

Мне - российскому гражданину, воспитанному на догматах марксистско-ленинского учения, исследуя историю отношений Бориса Березовского и британских властей, невольно приходилось обращаться к мнению классиков.
Они, как известно, весьма скептически относились к тому, что называли «буржуазной демократией».
Мне - человеку, ставшему на два года жителем гостеприимного Лондона, довелось как бы изнутри увидеть жизнь этой цитадели империализма.
Я уверен, что классики марксизма-ленинизма были бы приятно удивлены, если б познакомились с современной английской жизнью.
В ней они бы открыли для себя столько социализма и демократии, реальной защиты прав людей, что, наверное, стали бы настаивать на том, что их коммунистический призрак уже добрался и до древней Британии.
Но что-то объективно заставляет меня постоянно задумываться на примере Олигарха в Англии о том, что две правящие попеременно в этой стране политические партии вообще-то мало друг от друга, чем отличаются.
По своей сути правящая и оппозиционная политические элиты британского общества как бы представляют собой две стороны одной медали.
Удивительно, но это факт. Представители всех ветвей власти Великобритании: и Правительства, и Парламента, и Судебной системы страны оказались вовлечены в дело одного одиозного российского Олигарха.
Мне кажется, что все представители этих британских властей в деле Бориса Березовского немного слукавили!
Мне также кажется, что отказы Британии в экстрадиции генерала Пиночета и Олигарха Березовского, а также других «политических беженцев» из современной России являются звеньями одной цепи. Британия для увеличения своих богатств не хочет создавать прецеденты выдачи злодеев, чтобы новые негодяи с тугими кошельками не прекращали искать спасения в этой стране.
Думается, что нет необходимости еще как-то больше комментировать бесчестность средств массовой информации в случае с «покушением» на Бориса Березовского в суде на Боу-стрит в Лондоне.
Здесь важно понять отличительную сущность этого человека.
Когда я рассказал журналисту Александру Хинштейну о стремлении Бориса Березовского получать адреналин, то это могло быть понято, что Олигарх получает удовольствие исключительно от создания им заведомо острых ситуаций.
Это, конечно, так.
Но главное наслаждение Бориса Березовского - заставить людей поверить ему. И потом получать удовольствие оттого, что он, изначально видимый мошенник, сумел все-таки обмануть поверивших ему людей! Надо признать, что совершать обман конкретных граждан и общество в целом Борису Березовскому удавалось безнаказанно.
После моего короткого интервью, опубликованного 23 января 2006 года в газете «Московский комсомолец», Олигарх организовал шумиху с «попыткой силового» свержения государственного строя в России. Он спровоцировал возбуждение очередного уголовного дела и объявление нового международного розыска Березовского.
Я надеюсь, что после прочтения моего настоящего рассказа большинству заинтересованных людей, в том числе представителям британских властей, Борис Березовский станет абсолютно понятен как злостный, коварный и неисправимый криминальный деятель.
Мне также хотелось бы, чтобы сложившаяся ошибочная боу-стритовская судебная практика перестала наносить урон дружественным отношениям между Великобританией и Россией.
На мой взгляд, позиция британских властей в деле Бориса Березовского явно не соотносится с образом России как державной и могучей страны.
История с получением Борисом Березовским статуса политического беженца посредством обмана лондонского суда на Боу-стрит не окончена. Я уверен, что она получит свое логическое продолжение в случае обращения российской Генпрокуратуры о лишении статуса политического беженца Бориса Березовского. Олигарх Должен оказаться в лондонской тюрьме, и после отбытия наказания экстрадирован в Россию.

ПРИЛОЖЕНИЯ
К РАССКАЗУ «ТАЙНА ОЛИГАРХА ИЛИ БРИТАНСКОЕ ПРАВОСУДИЕ»

ПРИЛОЖЕНИЕ №1

Из книги Никиты Чекулина «С Березовским в Лондоне»:

	 «Сколько может стоить такая информация? Как заблестели глаза у рыжего грузина, когда он прочел привезенную им, Аббасом, бумагу! Такая бумага стоит дорого, очень дорого. Она дает возможность взять за яйца все руководство страны, все ФСБ, нового президента, всех».
Из книги Юлия Дубова «Меньшее зло»

ВСТУПЛЕНИЕ

Я начал писать строки этой книги в Лондоне.
Со 2 марта 2002 года, стремясь не попасть под расправу со стороны «оборотней в погонах» из МВД России, я вместе с одиннадцатилетним сыном Никитой временно находился тогда в Великобритании.
До этого рассказа я написал о событиях, предшествовавших моему появлению в Англии, а также провел анализ имевшихся у меня документов и опубликованных статей, связанных с родом деятельности НИИ «Росконверсвзрывцентр» Министерства образования России. 
В Лондоне мне довелось близко общаться с Борисом Березовским и людьми из его окружения.
Некоторые из них принимали непосредственное участие в организации многочисленных мошеннических операций и в иных преступлениях Бориса Березовского на территории Великобритании.
Речь идет, в первую очередь, о фальсификациях информации о политических событиях, сборе компромата на российских и украинских политических деятелей и предпринимателей, осуществление их шантажа.
Борису Березовскому принадлежит идея и организация широкомасштабной клеветнической компании против Президента России Владимира Путина, включавшая выдвижение абсурдных обвинений в адрес российского руководства и Федеральной службы безопасности в организации террористических актов на территории страны в 1999 году.
В одной из таких провокаций, связанной со взрывами жилых домов в Буйнакске, Москве и Волгодонске в 1999 году, мне довелось участвовать самому.
В своей книге «С Березовским в Лондоне» я стараюсь ответить на вопрос, какова возможная роль Бориса Березовского в трагических событиях 1999 года?

***

2 октября 2003 года после моей очередной встречи с Борисом Березовским я решил написать о событиях, происшедших со мной и Олигархом в Лондоне.
Я начал их описание с небольшого рассказа «Тайна Олигарха».
Эти события произошли на фоне моих контактов с одним неизвестным мне человеком в «сером пиджаке», явно представлявшим опасность.
Они заставили меня по-новому переосмыслить все дни моего пребывания в Англии.
Для написания этого рассказа я использовал мои ежедневные записи в дневнике и расшифровки моих телефонных разговоров, записанных на диктофон, с момента появления вокруг Бориса Березовского подозрительного человека в «сером пиджаке».
В результате, на мой взгляд, получились важные свидетельства мошеннической деятельности Березовского на территории Англии.
Речь идет о решении английских властей о предоставлении Борису Березовскому политического убежища и отказе в его экстрадиции в Россию.
Дело в том, что мы с сыном оказались свидетелями неизвестных событий, которые предшествовали получению Борисом Березовским статуса политбеженца. В своей книге я отвечаю на вопрос, был ли установлен контакт между Борисом Березовским и контрразведкой Великобритании?
Зная непредсказуемость Бориса Березовского и неадекватность Александра Литвиненко (о котором, как, впрочем, и о других, подготовлен отдельный рассказ), я был вынужден серьезно задуматься, что может случиться конкретно с нами: с сыном и мною?
Всё происшедшее после 2 октября 2003 года только усилило мои опасения.
Учитывая специфику вопроса, я, конечно, сделал так, чтобы оригиналы и копии фото-, аудио- и написанных мною материалов сохранялись в надежных местах.
Я полагал в Лондоне тогда и предполагаю в Москве сейчас, что если со мной в будущем произойдет что-то нехорошее, то это может быть связано с именем Бориса Абрамовича Березовского, людей из его ближнего и дальнего окружения.

***

Кроме Бориса Абрамовича в круг нашего с сыном общения в Лондоне вошли люди, близко окружавшие Березовского.
Среди тех, кого смело можно назвать членами группы международных мошенников во главе с Борисом Березовским, я бы выделил следующих людей.
Это – Юрий Фельштинский, автор мало известных нашим соотечественникам работ о Владимире Ленине, Льве Троцком, Иосифе Сталине и других руководителях Советского государства, пытающийся стать историком современной России, собирая и публикуя на деньги Бориса Абрамовича вымышленные клеветнические сведения о Президенте Российской Федерации Владимире Путине.
Я познакомился с его соавтором по книге «ФСБ взрывает Россию» и фильму «Покушение на Россию» Александром Литвиненко, бывшим подполковником ФСБ, предателем и прирожденным провокатором, входящим в ближайшее окружение Бориса Березовского, постоянно распространяющего клеветнические утверждения в адрес Федеральной службы безопасности России.
Я знаком и даже юридически был связан с Александром Гольдфарбом, руководителем Фонда гражданских свобод, журналистом, организатором многочисленных сомнительных форумов и коротких провокационных публикаций против Федеральной службы безопасности России на деньги Бориса Абрамовича.
Я не раз общался с ближайшим соратником Бориса Абрамовича хитроумным писателем Юлием Дубовым, придумавшим пасквильную историю о Президенте России Владимире Путине в форме романа под названием «Меньшее зло», а еще раньше принявшим участие в постановке художественного фильма «Олигарх» на деньги Бориса Абрамовича по своей весьма любопытной книге «Большая пайка».
Я познакомился с конъюнктурным политработником Хамидом Дельмаевым, бывшим советским полковником, временным функционером партии «Либеральная Россия», воспользовавшимся убийством депутата Государственной Думы Сергея Юшенкова (убит 17 апреля 2003 года) и получившим покровительство Березовского в Англии.
Мне довелось близко познакомиться с методами работы невероятно жуликоватых лондонских адвокатов, работавших на Березовского. Это - Роджер Герсон и Джордж Мензис.
Первый из указанных адвокатов осуществлял связь Березовского с несомненно коррумпированной сотрудницей Министерства внутренних дел Великобритании Рут Орчэрд (Ruth Orchard).
Второй, узнав о совершенном мошенничестве Березовским в вопросе получения политического убежища, попытался осуществить шантаж самого Бориса Абрамовича.
Кроме этих мошенников и шантажистов я познакомился в Лондоне с представителями партии «Либеральная Россия» - коварным Михаилом Коданёвым, впоследствии осужденным за убийство Сергея Юшенкова, и часто улыбающимся Иваном Рыбкиным, будущим скандальным кандидатом в президенты Российской Федерации.
Я также многократно общался с ближайшими помощниками Березовского, жившими и работавшими в Лондоне. Это аккуратный Владимир Воронков, обаятельная Светлана Лукас, постоянно творящий Демьян Кудрявцев, все сосчитывающая Наталия Носова, бизнес-зять Егор (Георгий) Шуппе и некоторые другие.
Среди тех, с кем мне довелось общаться в Лондоне, был депутат Государственной Думы, как я уже отмечал, покойный Сергей Юшенков, ныне здравствующие, но уже бывшие парламентарии Юлий Рыбаков, Сергей Ковалев, а также другие члены Общественной комиссии по расследованию взрывов жилых домов в 1999 году.
Летом 2003 года посетил Лондон, не без моего участия, один из лидеров КПРФ Виктор Видьманов, который провел успешные лично для себя, но не для партии коммунистов, переговоры с Борисом Березовским в моем присутствии.
У Бориса Березовского я несколько раз общался с талантливой Наталией Геворкян, корреспондентом газеты «Коммерсант», с всезнающим Станиславом Белковским, часто тогда печатавшимся в газете «Завтра».
Я разговаривал в Лондоне с самим главным редактором этой газеты, автором произведения «Господин гексоген», пламенным патриотом Александром Прохановым, а также с беспощадным телекиллером и дебоширом Сергеем Доренко (будущим членом КПРФ).
Мне довелось многократно общаться с представителем Аслана Масхадова интеллигентным Ахмедом Закаевым. На суде по вопросу его экстрадиции по запросу Генеральной прокуратуры России я неоднократно присутствовал.
Там же, в магистратском суде на Боу-стрит и в офисе Березовского на Даун-стрит, я общался с неистовой журналисткой «Новой газеты» Анной Политковской и чрезвычайно отчаянным журналистом Андреем Бабицким, живущим теперь в Чехии.
Мне довелось многократно встречаться и принимать у себя на квартире известного майора Николая Мельниченко, записавшего на диктофон разговоры Президента Украины Леонида Кучмы в своем кабинете. Общаться с его сподвижником по эмиграции бывшим депутатом Верховной Рады Украины Александром Ельяшкевичем.

Октябрь 2003 года - март 2006 года
Лондон – Москва

ПРИЛОЖЕНИЕ №2

Распечатка моего телефонного разговора с Борисом Березовским и затем с Юлием Дубовым 13 мая 2003 года, состоявшегося в 15 часов.

Никита: Борис Абрамович, нужно ваше мнение. Позвонил мне Володя, его зовут. Которого мы вам его сфотографировали... и даже по телевизору показали. Он мне объяснил, что якобы в 3 часа он не мог встретиться, он ремонтировал машину в техсервисе.
Борис: Никита, пожалуйста, ...потому что я очень занят.
Никита: Потому что он играет игру. Если верить тому, что говорил Саша Литвиненко, то он приехал из Москвы. Он хочет со мной увидеться. Я сказал, что я могу увидеться только вместе с ребенком. Он говорит: «Ну, с ребенком, давай с ребенком. Я подъеду к тебе, где ты живешь?»
Борис: Нет. Нет.
Никита: Нет?
Борис: Нет.
Никита: Вот я хотел это услышать. Что мне делать, как сказать?
Борис: Очень все просто. Скажешь, что приедешь потом. Ты считаешь, что... безопасность. «Я приеду с ребенком». Позвони Ришару, предупреди его, чтобы он поехал...
Никита: (перебил) Так нет. Я Ришару позвонил. Вот сейчас я жду вашего решения. Ришар ждет вашего решения.
Борис: А Ришар что считает?
Никита: А Ришар с вами, наверно, не успел переговорить.
Борис: Я считаю, можешь ехать. Только пусть будет охранник.
Никита: Я просил, чтобы кто-то меня подстраховывал.
Борис: Гм...
Никита: Ну, мы хотя бы что-то поймем. Ну не убьет же он меня в этом... (не договорил)
Борис: Да о чем ты говоришь?!
Никита: Ну, поймите, надо же понять, для чего они... 
Борис: (перебил) Они играют свою игру гэбэшную... счас, счас я еще подумаю. Может, лучше, если ты поехал с Юлием Дубовым.
Никита: Ну, так нам важно же знать ее.
Борис: Я же не возражаю, чтобы ты поехал.
Никита: Я просто хочу быть с подстраховкой. Вот о чем я говорю.
Борис: Я не возражаю.
Никита: Если даст он человека, который будет сидеть, скажем, в зале и страховать, то и хорошо.
Борис: Все, договорились... сейчас... еще...
Никита: Ну, с Юлием тоже можно поехать. (Пауза.) В принципе он его как раз видел. Мы были рядом, там стояли, когда у него интервью брали. Мы друзья с Юлием, можем вместе прийти. То, что я иду не один, это логично. Так?
Борис: Да. Сейчас я спрошу.
(Пауза. Затем Никита ведет телефонный разговор с Юлием.)
Юлий: Алло.
Никита: Юлий, привет еще раз. Слушай, тут надо на встречу сходить.
Юлий: Когда?
Никита: Сейчас.
Юлий: Пойдем.
Никита: Бери такси. Крессент называется. Гайд-парк улица называется, Гайд-парк-стрит.
Юлий: Гайд-парк-стрит.
Никита: Она упирается в Крессент. Улица называется так.
Юлий: Какой Крессент?
Никита: Ну, Гайд-парк Крессент.
Юлий: Гайд-парк Крессент.
Никита: Да. Ну прямо поворачиваешь с этого вот, с... Там есть дом 15, Гайд-парк Крессент. Ну, Гайд-парк Крессент - я буду тебя ждать. Там, а-а, грузинская церковь. Грузинская церковь.
Юлий: Ладно. Сейчас я... Кто там живет?
Никита: Я живу.
Юлий: Ага.
Никита: Мы сейчас назначим встречу, и к нам приедет человек. Фотографию можешь взять у Бориса, ну, посмотреть на него.
Юлий: Да. Значит, он приходит к тебе домой?
Никита: Нет. Мы пойдем в какой-нибудь близлежащий паб, ресторан, типа этого.
Юлий: Так, ты мне сразу паб называй, и всё.
Никита: Ну, подожди. Мы с тобой сначала встретимся, а потом пойдем и скажем: «Мы тебя ждем в таком-то пабе».
Юлий: Давай. Сначала ты мне скажешь?
Никита: Я этому парню позвоню по телефону... (не договорил)
Юлий: Да. Гайд-парк?
Никита: Крессент.
Юлий: Парк. Крессент. Сейчас я буду разбираться.
Никита: Ну, там Гайд-парк Крессент, у меня, 15 Кастлейк. Ну, короче говоря, церковь грузинская, грузинская чейч. Вот туда надо подъехать. Ну, это все вот... (не договорил) Я буду стоять у церкви. Вот когда ты поедешь... (не договорил) Я ему сейчас, когда, наверно, ты подъедешь, я ему... (не договорил) Или ему сейчас перезвоню, скажу: «Давай, встречаемся». Место я тут приглядел, тут есть тайваньский такой ресторанчик, там можно посидеть. Я ему сказал, что я буду с ребенком, что я один не пойду на встречу. Но Борис считает, что лучше, если мы пойдем вдвоем.
Юлий: И охранника на всякий случай возьмем, пускай рядом посидит.
Никита: А если есть охранник, пускай сидит рядом. Тогда нам выгодно пойти заранее и ждать его уже в назначенном этом... (не договорил) В гостинице.
Юлий: Тогда ты, тогда ты мне говори просто куда ехать.
Никита: Вот туда, куда я тебе сказал. Гайд-парк Крессент. А ресторан - тут два шага пройти.
Юлий: Сейчас. А дом номер 15?
Никита: Пятнадцатая квартира. У них же нет домов этих.
Юлий: А название там будет висеть?
Никита: Нет, Гайд-парк Крессент там будет табличка висеть.
Юлий: На Гайд-парк-стрит будет висеть табличка: «Гайд-парк Крессент»?
Никита: Да. А перпендикулярно парку, Гайд-парку, будет идти Гайд-парк-стрит.
Юлий: Угу.
Никита: Вот на этом углу пересечение Гайд-парк Крессент, полукруглая такая улочка, она выходит прямо на церковь грузинскую, мы с тобой и встретимся.
Юлий: В общем, ладно. Короче, я к тебе домой. Кто-то здесь должен знать твой адрес. Ну, сейчас попробую вы-яснить.
Никита: Ну, у меня называется 15Кастлейк. Ты сейчас... (не договорил)
Юлий: Не понял.
Никита: (диктует по буквам) Castleacre. Это Кастлейк они называют. Ну, это та же самая Гайд-парк Крессент.
Юлий: Гайд-парк Крессент.
Никита: Ну, Гайд-парк стрит водитель должен знать.
Юлий: Ну ладно. Сейчас выясню.
Никита: Это, пойми. Я иду отсюда двадцать минут до офиса.
Юлий: Я понял. Понял.
Никита: Это рядом здесь.
Юлий: Сейчас, будем искать.
Никита: Значит, у тебя должен быть мой мобильный телефон.
Юлий: Да. Есть.
Никита: И у меня есть твой мобильный телефон. Я спущусь на улицу, через сколько ты мне скажешь?
Юлий: Ну, сейчас я вот его оденусь, выйду на улицу, возьму такси.
Никита: Охранник-то есть у него какой-то лишний?
Юлий: Возьму я сейчас. Не беспокойся ни о чем.
Никита: То есть мы сядем нормально... (не договорил) Там есть кафе такое, где можно посидеть.
Юлий: Все нормально. Сейчас только я... Я приеду.
Никита: Ну, давай.

ПРИЛОЖЕНИЕ №3

Распечатка моего телефонного разговора с Владимиром Теплюком 13 мая 2003 года.

Никита: Это Володя?
Владимир: Да. Да.
Никита: Это Никита. Приветствую еще раз. Значит, мы с сыном обычно ходим, здесь небольшой паб есть, и там же ресторанчик тайской кухни. Устроит?
Владимир: Давай.
Никита: Значит, я сейчас его адрес не помню, как он называется. Мы сейчас пойдем, сядем, столик закажем. А на мобильный мне перезвонишь, я скажу точный адрес. Район этот называется Гайд-парк.
Владимир: Гайд-парк.
Никита: Гайд-парк. Ориентировочно, значит, это между «Эдвард-роуд»(?), если представляешь себе «Эдвард-роуд». Метро, станция «Эдвард-роуд», так скажем.
Владимир: Метро станция какая?
Никита: «Эдвард-роуд».
Владимир: «Эдвард-роуд».
Никита: Это ближайшее метро, если по ориентиру. И между «Эдвард-роуд» и... (не договорил)... идет параллельно Гайд-парку с одной стороны. И между этим... (не договорил) А когда сейчас зайду туда, в отель, в ресторанчик, я тебе наберу, чтобы просто сообщить...
Владимир: (перебил) Точный адрес?
Никита: Точный адрес, да.
Владимир: Значит, выходить...
Никита: Ну, как ехать до станции «Эдвард-роуд», и ехать можешь до «Эдвард-роуд», это вот точный ориентир, а там уже буквально в двух шагах...
Владимир: Название ты узнаешь, да?
Никита: Знаю, тайский ресторанчик, тайский, тайский. Но точное название я не помню. Там, понимаешь, бильярд есть, я ребенка просто могу послать, чтобы он в бильярд играл. 
Ну там посмотрим. Вот не знаю, там, может быть, еще кто- то будет. Ты один или с кем-то?
Владимир: Один.
Никита: Ну, тогда, значит, там всего хватит. Вот я буду... (не договорил) Минут через 10 я, наверное, выйду.
Владимир: Давай.
Никита: Просто ты говоришь, полчаса езды? Ну если что... (не договорил) Давай, так рассчитывай, ну не полчаса - сорок...
Владимир: (перебил) ...Подожду.
Никита: Нет, нет, ну это ради Бога.
Владимир: Нормально, через час. Я просто подъеду на «Эдвард-роуд» и позвоню тебе на мобильный.
Никита: На мобильный, да. А я скажу точный адрес.
Владимир: Хорошо.
Никита: Ладненько. Ну, в общем, через полчаса, через 40 минут - все это устраивает, мы не торопимся. У меня ребенок... как никогда. Слушай, я только хотел уточнить: у меня мобильный-то есть твой или нет? Дай на всякий случай.
Владимир: Угу. Так: 079-09-66-75.
Никита: 079-09-66-75. Понятно. Я просто на всякий случай, может быть, он и записан.
Владимир: Нет, ну понимаешь, может быть, в метро он не возьмет. Ну, я как поднимусь наверх, наберу.
Никита: А, ну ладно. Это от «Эдвард-роуд» несколько минут ходьбы. Хорошо. Все, жду, давай.
Владимир: Пока.
Никита: Пока.

ПРИЛОЖЕНИЕ №4

Из распечатки моего телефонного разговора с Борисом Березовским 15 мая 2003 года.

Борис: Да.
Никита: ...Звонок сегодня поступил от Юры. Помните, человек, с которым Юрий Фельштинский, проект у нас?
Борис: Да нет, не помню. Тут столько людей, что...
Никита: (перебил) Ну, мой человек, который мне помогал от их конторы. Ну, короче говоря, он подтверждает свою готовность при возможности приехать в Лондон для разговора.
Борис: Он где сейчас?
Никита: На Лубянке он сейчас.
Борис: A-а. Ой, извини. (Смеется.) Я тебе говорю, у меня проблема с памятью. Хорошо. Офис мы сняли.
Никита: Угу. Мне сказал. Мне в понедельник сказано. Нет? Или когда?
Борис: В общем, сейчас...
Никита: Да, Борис Абрамович.
Борис: Да. Совсем скоро займешься делом.

ПРИЛОЖЕНИЕ №5

Распечатка моего телефонного разговора с Владимиром Теплюком 17 мая 2003 года (суббота).

Никита: Владимир Владимирович, по фамилии Теплюк? Добрый день, Владимир.
Владимир: Добрый день. Как вы там посидели? Так расстались, я даже ничего не спросил.
Никита: Да.
Владимир: Чего-то так сумбурно было все.
Никита: А что именно хотел спросить, Володя?
Владимир: Да, мы туда хотели, я-то хотел, помните, есть кое-какие предложения... (не договорил) А поговорить-то не смогли. Все больше на воспоминания: откуда кто, что, чего.
Никита: Ну, это естественно, когда впервые... (не договорил)
Владимир: Для знакомства. Я тоже так думаю.
Никита: А предложения в отношении чего, Володя?
Владимир: Ну, вы помните, я вам говорил... (не договорил) Ты мне сказал: «Вот там насчет фабрики мебельной. Я... (не договорил)» Ты не очень сначала поверил, говоришь. Потом еще там.
Никита: Ну, я действительно не очень, так сказать, не то что поверил, просто любопытно оказалось, что ты рассказал тогда о фабрике. Вот это, значит, остатки деталей реэкспортировать в Россию? Так?
Владимир: Да. Да. Да. И вот даже сейчас у них есть возможность закупить детали, будем говорить, - стулья. Да?
Никита: Да.
Владимир: По очень дешевым ценам. И желательно бы их, конечно, в Москву было бы отправить для сборки. Потому что в других регионах не сильно высокая покупательская способность.
Никита: Угу. Ну, хорошо. Я специально не задумывался на эту тему. Но давай... (не договорил)
Владимир: Есть и другие. Масса предложений, в общем-то. Я здесь все-таки четыре года. Четыре года не зря жил, а интересовался всем и всюду.
Никита: Хорошо. Но, если мое мнение интересует, давай посмотрим, о чем идет речь. И я своими глазами могу, если поехать, посмотреть, о какой сборке речь идет. Вот, потому что ну есть люди, занимаются мебельным производством.
Владимир: Ну, сборка такая: там, в общем-то, все готовое, отправляешь готовые детали, а сборка на месте и лакировка.
Никита: Ну я сейчас абсолютно не знаю рынок этой продукции. Хочу... (не договорил)
Владимир: Да-да. Вот это бы хотелось узнать бы.
Никита: Но, значит, например, был у меня руководитель, такая была. «Мебельторг». Государственная организация. Она, конечно, давно уже не государственная, но какие-то концы, связи, они могут оставаться. Кроме того, сейчас мебель очень широко... (не договорил) Много мебельных магазинов в Москве. Объясняется, по всей видимости, это рентабельностью этого вида бизнеса. Ну, если задаться целью, его можно изучить. Давай, время нас...
Владимир: (перебил) Желательно, конечно, просчитать одно, за сколько мы там можем это продавать. Если наша цена будет, пускай будет, ну даже на 40, на 30 процентов дешевле, чем у других, ее будут покупать.
Никита: Давай начнем с того, что есть. Какие виды изделий мы можем предложить из Англии на московский рынок. Второе - возьмешь каталог... (не договорил) У меня, допустим, жена привезет каталоги мебели, которая предлагается к продаже в наших салонах мебельных. Сравним их розничные цены, выйдем на оптовые, там на экспортные цены. Потому что все это считается в зависимости от... (не договорил) Потому что готовая продукция, она дороже, продукция, вот, как ты говоришь, сборки, она всегда выгоднее. Но учти, это уже разговор не по телефону.
Владимир: Да-да.
Никита: Вообще, этот бизнес контролируется двумя группировками крупнейшими. Между ними сыр-бор идет большой сейчас судебный. Может быть, ты слышал, там есть такие крупнейшие у нас магазины, построенные вокруг Москвы. «Три...»
Владимир: (перебил) Я знаю одно, что года... (недоговорил) Лет пять-шесть у меня товарищ занимался, имел три-четыре магазина. Имел оптовый склад большой по мебели, и закрылся, потому что задавили.
Никита: Ну вот «Три кита», слышал такие?
Владимир: Да.
Никита: Ну, это отдельный... (не договорил). Я говорю... (не договорил)
Владимир: Давай тогда, в общем-то, выберем время, где- то сядем еще, посидим, поговорим.
Никита: Да. Ради Бога. Давай.
Владимир: Как там со временем у тебя?
Никита: У меня со временем... (не договорил) Будет график известен с понедельника. Может быть, я, ну вот когда буду свой график знать, я тогда более подробно и скажу. Когда... (не договорил)
Владимир: Созвонимся в понедельник?
Никита: Давай в понедельник-вторник. Потому что в понедельник, может быть, еще у меня график может быть неясен.
Владимир: Хорошо. Во вторник.
Никита: Потому что офис у меня в центральной части города. Это недалеко, в общем, будем говорить, от Пиккадилли, там вот от...
Владимир: Так.
Никита: Ну, встретимся, переговорим в обед.
Владимир: Ну, давай во вторник, значит, я тебе звоню, с утра?
Никита: Давай.
Владимир: Да?
Никита: Да.
Владимир: Нормально - это часов в десять так вот утра? Нормально во вторник?
Никита: Ну, я буду, если в офисе, так, значит, буду в офисе.
Владимир: Ну, по мобильному найду.
Никита: Тогда найдешь по мобильному. Здесь проблем... (не договорил) Я в офисе пока еще не был. Это новый офис.
Владимир: А какой-то вот у меня сейчас телефон дает автомат-ответчик, что у тебя вот был телефон-факс 0207... (не договорил)?
Никита: Угу.
Владимир: А сейчас изменился, да?
Никита: Ну, вот сейчас ты на него вышел-то каким образом?
Владимир: А я набрал новый телефон, который мне дал. Значит, получается, что изменение произошло, да? Вот так?
Никита: Ну я в другой квартире живу сейчас. На другой.
Владимир: А ну все правильно тогда.
Никита: Я дал, чтобы переадресовывал. Вот ты по нему меня и нашел.
Владимир: Всё. Всё. Я думал... (не договорил) Всё отлично...
Никита: Хорошо, Володя, давай во вторник на связи с утра, в первой половине. Но я могу быть занят в первой половине.
Владимир: Нет, я не то что настаиваю, я просто... (не договорил) Ясность какая будет.
Никита: Да. Да. Хорошо. Хорошо, договорились.
Владимир: Давайте, всего доброго.
Никита: Спасибо. Счастливо. Пока.

ПРИЛОЖЕНИЕ №6

Распечатка моего телефонного разговора с Литвиненко 18 мая 2003 года (воскресенье)

Александр:... скажи, что вот этот... хочет с тобой встретиться. Ни на какой завод ты с ним... И все. Хочешь, я с тобой схожу?
Никита: Можешь и ты сходить. Юлий сказал, что завтра после 12 созвонимся.
Александр: Ну вот давай. Втроем сходим, сядем, послушаем, что он скажет. Я задам пару вопросов: «Слушайте, господин хороший, вы убежища просите, говорите, да? Ну, ну. А как же вы работаете? Работать-то запрещается».
Никита: Четыре года, да. И он работает... (Пауза.)
Александр: Ну, ты вот подумай на это время-то. Надо прямо вопрос задавать, сказать: «Хорошо, вы предлагаете нам бизнес. Почему мы пришли втроем? Потому что у нас, в нашей команде, вот мне угрожали, что меня хотят убить. Борису угрожали, Березовскому, что его хотят убить».
Никита: Угу.
Александр: Прямо так надо говорить. Поэтому у нас, извините, постоянно в отношении нас провокации. Как появляются люди новые, мы готовимся к провокации. Вот появились...
Никита: (перебил) Ну, давай так и сделаем...
Александр: (перебил) «Непонятно, для чего? Сидите с папкой там чего-то, ничего не записываете. Что вы с папкой сидите? Теперь вы нам предлагаете какой-то бизнес. Хорошо, у вас право на работу есть здесь? Если вы нам предлагаете бизнес, я скажу, у вас вопрос... у вас есть право на работу?»
Никита: Он говорит, что нет. Мы последний раз говорили, не последний, а когда... (не договорил)
Александр: «Ну там когда... уже практически... Тогда вот сейчас в полицию написать заявление, что вы, не имея права на работу...» (не договорил)
Никита: Давай санкцию...
Александр: (перебил) «А ходите и предлагаете всем работу. Вот я сейчас пойду в полицию и заявлю».
Никита: Давай санкцию Бориса, и такую операцию провернем. 
Александр: Вот и все. Поэтому либо... (не договорил) «Вы занимаетесь нелегальным бизнесом, зачем - не знаю. Завтра вы скажете, что мы тоже с вами занимались. Я вас предупреждаю, что я сегодня поставлю в известность английскую полицию, что такой-то такой-то занимается бизнесом незаконно и предлагает нам непонятные сделки». Вот и всё.
Никита: Абсолютно необъяснимо для здравого смысла человек прется на суд.
Александр: Нет, надо так и сделать. Я пойду и объясню...
Никита: Нет, ну, так сказать, со свидетелями.
Александр: Ну, ты, я. Что, мало?
Никита: Пускай Юлий будет.
Александр: ...Я скажу: «Ладно. Вот вы нам предлагаете бизнесом заняться. Вот у нас... Я сказал «нет и все»... Вы предлагаете заниматься бизнесом, я не... Борис Абрамович - мое дело... Поэтому Борис попросил меня, значит, вот дать согласие на такую встречу, но на определенных условиях. У вас есть право на работу?»
Никита: Давай так и сделаем.
Александр: Он скажет: «Есть». Хорошо. «А откуда у вас право на работу, если вы еще не получили убежище? Можете объяснить?»
Никита: Я думаю, что он не объяснит.
Александр: Не объяснит, вот тогда...
Никита: (перебил) Ты мне другое скажи. Ты видел фотографии...
Александр: (перебил) Официальный бизнес...
Никита: (перебил) Саша, этого человека ни ты, ни жена не опознали?
Александр: Я его... по описанию, а так...
Никита: Почему Юлий тогда заявил, что он видел его в прокуратуре, почему Борис сказал, что: «Я его видел»?
Александр: Где видел?
Никита: В прокуратуре.
Александр: В какой прокуратуре?
Никита: Ну, Генеральной.
Александр: Вот его в прокуратуре видели.
Никита: Ну, ты что, не понимаешь, почему я пошел на все это? Мне Юлий сказал: «Я его видел в прокуратуре». Я подошел к Борису, Борис говорит: «Это я ему сказал, что я его видел в прокуратуре».
Александр: Так кто его в прокуратуре видел?
Никита: А вот теперь я уж не знаю.
Александр: Ты, может, его видел в прокуратуре?
Никита: Я его не видел.
Александр: Подожди. Борис сказал, что он его видел в прокуратуре?
Никита: Да. Он мне сказал, буквально лицо в лицо, когда я шел на встречу: «Я его видел в Генеральной прокуратуре».
Александр: В качестве кого?
Никита: Не знаю.
Александр: Я тебе говорю, лицо знакомое, я его тоже где-то видел.
Никита: И Юлий сказал, что: «Я тебе сто процентов подтверждаю, что...»
Александр: (перебил) Надо заканчивать с этим господином. Надо назначать встречу во вторник. Я поговорю с Борей. И прямо ему все в лоб скажу. «Вы нам предлагаете заняться бизнесом...» (недоговорил)
Никита: Я имею версию, как сделать бизнес. У меня, извини, есть бизнес. Пути к бизнесу.
Александр: Ты скажешь: «...бизнес». Они продадут наркотики, после чего скажут, что ты передал.
Никита: В том-то и дело, что я не собираюсь с ним заниматься бизнесом, я, говорю, могу подсказать, как это сделать.
Александр: Они на словах... Вот завтра и поговорим.
Никита: Не завтра. Послезавтра.
Александр: Послезавтра.
Никита: Я не буду сам ему звонить. И учти: он позвонил мне по телефону, который я ему не давал.
Александр: Значит, он сказал, что взял этот телефон с автоответчика, так?
Никита: Да.
Александр: А теперь такой вопрос: ты его первый раз увидел, когда ты уже съехал с квартиры или нет?
Никита: Да, я уже съехал с квартиры.
Александр: А ты ему давал телефон?
Никита: Нет, конечно. Что же я буду давать в ту квартиру, с которой я съехал, что ли?
Александр: Понятно. Наезжать начинают, сволочи. Это...
Никита: Так вот я тебе и хочу сказать, что я клоню к тому, что есть элемент угрозы, Саша.
Александр: Во вторник встречаемся, все. Я с тобой поеду. Ты понял?
Никита: Я-то понял. Я тебе объясняю, что это не просто так человек взрослый привязался вот...
Александр: (перебил) И чего ты, б Вот теперь давай: «Да, это не просто так, да, это... они украсть хотят».
Никита: Может быть, не украсть, они хотят меня убить, а потом спихнуть все это на Бориса.
Александр: Понимаешь, убить тебя... (не договорил) Тебя, меня и всех.
Никита: Нет, именно меня.
Александр: А тебя самого первого. Ты просто самую ужасную опасность из себя представляешь.
Никита: Ну не важно. Важно - не важно, но против Бориса можно сыграть.
Александр: Конечно. Тебя убить... (не договорил) Это у нас здесь... (не договорил) ...они не разберутся. Это в России можно убить одного на Дальнем Востоке, а посадить того, кто живет в Смоленске.
Никита: Ну ладно. Давай так. Практически я говорю...
Александр: (перебил) Так вот я тебе скажу: пойдем во вторник на встречу.
Никита: Ну, давай.
Александр: И я скажу ему: «Вы нам предлагаете бизнесом заняться». Вот ты, Никита, скажешь: «Вот мой компаньон, Саша. Мы с ним все дела вместе решаем. Я, скажи, с ним по всем делам советуюсь». Я ему скажу: «Вы предлагаете Никите заняться бизнесом? А у вас есть разрешение на работу?» Если скажет: «Нет», - я скажу: «Извините, у Никиты тоже нет, поэтому я вынужден поставить английскую полицию в известность. Мы боимся всякого рода провокаций, что вы нас втягиваете в какую-то...»
Никита: (перебил) Послушай, Ришар имел человека из суда, и он проверил у него документы. Какие документы он показал, я не знаю. Можно это узнать?
Александр: Слушай, что я скажу. Мы, во-первых, полицию в известность ставим и все. И все, понимаешь? И все...
Никита: (перебил) Так нет, интересно. Он же показал документы какие-то.
Александр: Слушай, да что он делает? Я посмотрю, что он будет делать в понедельник, во вторник, когда я ему скажу. Что он ответит? Вот я скажу: «Вы, знаете, извините, я хочу сказать, что сейчас я пойду в английскую полицию. Вот ко мне приходили... и там есть полицейские специальные, называются «спешиал бранч», которые занимаются русской мафией. Так вот он меня попросил все подходы странные, все ему... (не договорил) Так вот я ему сейчас все это расскажу. Пойду и расскажу. Прямо вам об этом говорю. Что вы интересный мужик. Сначала вы появляетесь в суде, потом вы появляетесь на пресс-конференции. Вы аккредитацию имеете? Вы вообще как туда попали? Вас что, туда кто-то приглашал? Можете объяснить?»
Никита: А на пресс-конференцию свободно можно было войти.
Александр: Свободно, да?
Никита: Ты послушай. Откуда... (не договорил) У Ришара есть информация, что он был не только на пресс-конференции, он был даже вот на этом конгрессе, когда вот был конгресс этих бизнесменов.
Александр: Нет, это мне не надо, был он там на конгрессе или...
Никита: (перебил) А я и говорю, он был.
Александр: Я знаю, что он там был.
Никита: И Ришар говорит, что он заплатил за билет.
Александр: Я скажу, что... (не договорил) «Вот вы пришли на пресс-конференцию, вас туда кто приглашал?»
Никита: Он по своей инициативе пришел.
Александр: «Нет, вас туда приглашали вообще? Вот эта пресс-конференция для журналистов, а не для всех, кто хочет. В суд английский вы можете идти сколько хотите, а зал снят был на деньги Березовского, и Березовский всех туда не приглашал. Это была пресс-конференция для аккредитованных журналистов. Вы что, журналист? Нет. А чего туда вы ходили, вы можете объяснить?»
Никита: Ладно, ты с Юлием этот вопрос...
Александр: (перебил) «Вы занимаетесь бизнесом здесь, да? У вас разрешение есть на работу?»
Никита: Нет у него. Как он мне объяснял, нет у него.
Александр: «А что же вы тогда сами занимаетесь бизнесом и нам предлагаете незаконные... в Англии? Поэтому, дорогой наш друг, вы можете на меня обижаться, можете не обижаться, я вам не угрожаю, просто, знаете, я не хочу, чтобы моему товарищу Никите... (не договорил) У него были проблемы с убежищем, поэтому поставлю в известность английскую полицию, что вы нам предлагаете незаконно заниматься бизнесом. И пусть они разбираются, что у вас там за бизнес, какой у вас бизнес. Я вас ставлю в известность, чтоб вы не говорили, что вас там заложили».
Никита: А ты же не знаешь ни фамилии, ни имени этого. Он представился на словах.
Александр: «Ну, вот вы представились, телефоны ваши есть, по которым вы звоните, все мы вас видели. Мало того, я так понял, что вас уже и сфотографировала служба безопасности города Парижа».
Никита: Там и видеофильм есть.
Александр: Да, вот-вот. «Поэтому мы вашу фотографию, все ваши данные дадим, и пускай она вот и занимается, отправляет...» Все?
Никита: Наверное, так надо сделать, да.
Александр: «Если у вас есть законный бизнес, если у вас есть разрешение с правом на работу, если у вас есть интересные предложения, пишите на бумаге, и мы будем с вами встречаться. А если вы шарлатан такой беспонятный, то мы поставим в известность полицию, пускай она вами занимается. Если у вас все чисто, все нормально, вы сами должны быть заинтересованы с нами иметь дело, потому что если вы не занимаетесь нелегальщиной, то с нами, естественно, лучше работать, чем с людьми, которые занимаются всякими нелегальными делами». Вот так.
Никита: Хорошо, Саша.
Александр: И чего он скажет?
Никита: Вот интересно, конечно, что он скажет. Ты правильно мыслишь, правильно. Это... (не договорил) Ну, правильный ход мысли, по-моему. Главное, что мы пойдем втроем и не в одиночку.
Александр: И отыграем в лоб просто его. Вот тут они затихнут, как крысы, просто.
Никита: Если твоя версия верна, что это агент службы, тогда они должны, конечно, с ума сойти. Потому что его... (не договорил) А на хрена, вот ты скажи, нормальный человек, зачем попрется?
Александр: (смеется) У них паника начнется.
Никита: Так у них началась, ты пойми.
Александр: Все-все, я понял. Спасибо. Все, давай не будем из пустого в порожнее, а? Вот давай.
Никита: Саша, нет, ты мне объясни, чем и как это можно все объяснить?
Александр: Никак! Убить тебя хотят! Тебя это устраивает? Ты все время хочешь, чтобы... (не договорил) Тебе говорят, что тебя хотят убить. Хотели бы убить, уже бы убили. Я тебе сказал уже три месяца назад, почему тобой занялись, потому что ты фотографии с Закаевым послал в Москву. Что, не понял? Вот поэтому тобой и занялись. Поэтому твоя жена и приехала сюда. Если бы ты фотографии не прислал с Закаевым, думаешь, они... А теперь тебя хотят вытащить туда обратно, чтобы напихать тебя психотропными и чтобы ты чего-нибудь подписал, а после этого тебя убить. Вот тогда тебя точно убьют, как убили Атгериева и убили этого, Радуева. Знаешь, что с Радуевым?
Никита: А я не очень жалею.
Александр: A-а, Радуев... (не договорил) Да при чем тут ты жалеешь или не жалеешь! Радуев совершил преступление- террористический акт, и он свое получил по суду, понял? Извини меня, пожизненно в тюрьме сидеть - да лучше бы расстреляли. Он свое получил. Этот искалеченный человек получил свое. Большего ему суд не дал. Не было решения суда его забить палками до смерти. Понял? Государство, если оно себя уважает, оно его осудило за то преступление, которое он совершил. Он совершил страшное преступление и получил жестокое наказание, страшное, жестокое наказание. Его после этого вытащили из камеры, заставили сфабрикованный протокол на Закаева подписать, и после этого забили папками насмерть. И он умер. Чтобы живого свидетеля не было. Ты понял, что с ним сделали? Потому что если бы английский суд потребовал сюда Радуева привезти, Радуев бы рассказал...
Никита: (перебил) Саша, а я вот тебе посылал копии. Ты получал какие-то последние?
Александр: Какие копии?
Никита: Ну, я писал письма там.
Александр: Получал. Вот то же самое будет с тобой.
Никита: Нет, ну ты читал хоть? Какое у тебя мнение сложилось?
Александр: Читал. Вот то же самое с тобой будет.
Никита: Что ты мне какую-то... несешь? Что со мной будет? Куда я собирался, я не понимаю? В суд?
Александр: Нет, пока. Я тебе сказал, что они хотят с тобой сделать. Что, не понимаешь?
Никита: Что?
Александр: Вот этот Теплюк - это сука! Он сидит и улыбается, а тебя он уже видит даже не в гробу, а в земле закопанным. Понял? Вот так к нему надо относиться. Эти люди хотят нас убить. Понял? Убить тебя, меня, наших детей, наших жен. Понял? Вот что они хотят сделать. А ты все в шутки играешься!
Никита: Какие шутки? Я тебе звоню, разговариваю с тобой, а ты мне говоришь...
Александр: (перебил) Молодец, что ты звонишь. Я тебе сказал, что надо делать. Вот это мы делаем. Завтра с Борей поговорим и все сделаем.
Никита: Ну, говори с Борей. Я жду звонка, потому что после 12 у меня связь с этим, с...
Александр: (перебил) Ну, все, давай. Я ему уж не буду сегодня звонить, на ночь глядя.
Никита: Нет, не надо. Ну, все, у него телемост завтра.
Александр: Отлично. Хорошо. Все тогда, давай, Никита.
Никита: Пока.

ПРИЛОЖЕНИЕ №7

Распечатка еще одного моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 18 мая 2003 года

Александр: ...просто пошлем на х... Как я его... (Смеется.) Все правильно. Значит, давай так, на вторник назначай встречу в центре.
Никита: Угу.
Александр: Не в том ресторане, в котором он хочет, а в том, в котором мы хотим.
Никита: Нет, он не знает ресторана никакого.
Александр: Ну ладно, назначай на Пиккадилли серкус.
Никита: Ну, я ему сказал, Пиккадилли, в Оксфорде, это где-то здесь.
Александр: Не где-то, где-то, а на Пиккадилли серкус встречу назначай. Понял? Значит, назначай встречу на Пикадилли серкус. Значит, ко мне в Ютам телевизионщики приедут...
Никита: (перебил) Да нет, он будет звонить в 10 только.
Александр: А, в 10 только? Но ты только смотри, не назначай ему на первую половину. Назначь часа на четыре, ладно?
Никита: Назначим на 16 часов, нет проблем.
Александр: На 16, на 16 часов назначай и назначай на Пиккадилли серкус, я приеду... «Вот друг, пусть он занима-ется этим делом».
Никита: Ну, хорошо, а...
Александр: (перебил)... и записывать даже не будем.
Никита: Не будем, нет. А скажи, Борис-то... (не договорил) Что, послать его на фиг, этого парня?
Александр: Ну, пошли его на три буквы...
Никита: (перебил) Мы...
Александр: Мы придем вместе, зачем его посылать? Мы...
Никита: Вежливо, культурно, да.
Александр: Причем надо будет задать только один вопрос, сказать: «Знаете, вы хотите с нами бизнесом заняться, да?» Когда он пойдет... 
Никита: Угу.
Александр: Скажи: «Это мой друг Александр. Вы скажите, хотите бизнесом заняться? Бизнес - это вещь серьезная, тем более совместный. Вы можете мне сказать, откуда вы мой телефон домашний узнали?»
Никита: Можно такой вопрос задать.
Александр: «Скажите, пожалуйста». Мне просто интересно, вот он ответит на него? А потом я скажу: «У вас есть здесь право на работу?» ...Он скажет... Я скажу: «У вас право на работу есть?» Он скажет: «Нет.» - «А я имею право на работу брать только легальных, нелегальных...» (не договорил)
Никита: Хорошо, Саша, договорились.
Александр: «Раз вы занимаетесь нелегальным бизнесом, вы втягиваете... (не договорил) Нелегальщина - это фактически правонарушение на территории Англии. Вы что, хотите, чтобы...»
Никита: Давай не торопиться, здесь, может быть, тоньше вопрос. Не так уж надо метить в лоб.
Александр: В лоб надо!
Никита: Здесь что-то не так, и мне что-то не нравится.
Александр: Ну, вот ходи тогда и крути...
Никита: (перебил) Да не буду я ничего крутить! Я с тобой советуюсь.
Александр: Я вижу, тебе приятно, когда они вокруг тебя крутятся.
Никита: Да глупости ты говоришь!
Александр: Так вот тогда и слушай, что я тебе говорю. «Давай тогда помягче». Ну давай помягче.
Никита: Да нет, ну... (не договорил)
Александр: Еще года на три. Пока они тебя разведут, запишут...
Никита: (перебил) Саша, мы с тобой договорились, мы идем на встречу после 16 часов на Пиккадилли серкус послезавтра. Я тебе просто говорю, что здесь что-то не так. Почему он так прет наглую? Я не понимаю! Вот чего я не понимаю!
Александр: Да время у них нет! Бумагу надо...
Никита: Да, возможно. Поэтому вот это меня настораживает, почему такой пер? ...так беспардонно лезть?
Александр: Задачу... (не договорил) Наверное, Героя Российской Федерации пообещали. Они же там герои все.
Никита: Саша, не так просто он прёт! Ну, нормальный человек, ну, на хрена ему лезть в такую вообще берлогу?
Александр: Ну, Героя хочет мужик! Героя хочет получить.
Никита: Ну, он сказал, 4 года живет здесь по легенде.
Александр: Ну, мало ли, что он тебе сказал. Он завтра тебе скажет, что он племянник английской королевы. Даль-ше что?
Никита: Я буду верить ему.
Александр: Ага, ну верь.
Никита: Ну, хорошо, ладно, Саша. Ну, в общем, не так все это просто, почему они так прут.
Александр: Конечно, это все так сложно! Просто надо, знаешь, нам так зашифровываться! Я парик надену.
Никита: Да прекрати ты глупости... (не договорил) Я же тебе... (не договорил) Ну, Саша, если бы я с тобой играл, я бы тебе не говорил. Ну, это... (не договорил)
Александр: Ну, чего ты голову-то ломаешь, господи?
Никита: Да я ломаю, потому что...
Александр: (перебил) Поставь ты точку. Тебе это надо, эти игрушки?
Никита: Нет, конечно, не надо.
Александр: Ну и все.
Никита: Ты скажи завтра... (не договорил) Я ему завтра скажу: «Пошел ты на хрен!» И все. По телефону.
Александр: Не надо говорить: «Пошел ты на хрен!» Ты скажешь: «Пошел ты на хрен!» - он на тебя заяву накатает и начнет на тебя наезжать. Зачем обострять? Не надо обострять, надо разбираться, надо прямые вопросы в лоб задавать. Знаешь, у русских в чем проблема? Что все врут, и никто не может сказать «нет». И никто прямо не спросит. А я спрошу: «У вас паспорт есть? Паспорт покажите свой». Он скажет: «Ты что, полицейский?» - «Нет. Я просто хочу знать, с кем я имею дело. Вы звоните постоянно и звоните. Вы сами звоните, вам-то никто не звонит. Хотите заниматься бизнесом, говорите, что вы такой. А я не верю, что вы такой. Покажите мне паспорт». - «Не верите? До свидания». - «До свидания. Больше не звоните». Все. Вот так это говорится.
Никита: Ну, давай так и сделаем.
Александр: А у нас, значит, всем стыдно паспорт спросить.
Никита: Так, а у него же нет по легенде паспорта.
Александр: Нет? Хорошо. Нет у него паспорта- очень хорошо, что нет. Карточка должна быть вот эта пластико-вая. Что-то должно быть. «Я, подожди... (не договорил) Я встречаюсь с человеком, я должен знать, что вы - это тот, кто вы есть. Вот я - Литвиненко Александр Иванович, вот мои документы. Вот книжка, я написал тут, вот сайт- нате, запишите, посмотрите, там моя фотография, меня все знают. Вот это - Чекулин, его тоже все знают. А кто вы? Вы кто?» Начнет провоцировать на конфликт он.
Никита: Нет...
Александр: (перебил) А ты на конфликт не поддавайся.
Никита: А какой конфликт может быть? Я не понимаю.
Александр: А он скажет: «Что вы тут мне это...» (не договорил) Я говорю: «Подождите, подождите одну секунду. Спокойно». Начнет оскорблять. Помяни мое слово, они всегда так, когда их зажимаешь, они оскорбляют. Скажи: «Вы извините, если я вас чем-то оскорбил, любезно прошу меня извинить. Любезно извинить. У нас же с вами такой деловой разговор по бизнесу. Деловой. Так давайте по-деловому разговаривать. Вы же бизнесом хотите заниматься, правильно? То есть мы вам должны деньги дать. Или вы нам хотите дать деньги. Как? Мы вам или вы нам? Кто кому деньги будет давать?» Правильно?
Никита: Ну, там речь, конечно, не о деньгах идет сразу.
Александр: «Мы не знаем, с кем мы работаем. Мы вам сейчас дадим деньги, завтра вы купите наркотики, и нас всех повяжут. Может такое быть?» Он скажет: «Нет». Я говорю: «Ну почему? Или вы нам дадите, мы купим наркотики. Тоже такое может быть. Вы же нас не знаете, мы не знаем вас». Он скажет: «Ну, вы же с Березовским». Скажите: «Про Березовского столько пишут, что любой нормальный человек, прочитав все это...»
Никита: (перебил) Ну, хорошо, давай так. У нас завтра еще есть день. В 10 часов утра во вторник я ему назначил звонок, что он мне звонит.
Александр: Значит, в 10 часов он тебе звонит. Назначай на 16 на Пиккадилли серкус. Если скажет, что он не может, скажи: «Когда вы сможете?»
Никита: Нет, в «Меридиан-отеле» я назначу, давай?
Александр: А что мы там будем в этой...
Никита: (перебил) Нет, а мы там и не будем сидеть, мы просто там встретимся. Потому что на Пиккадилли серкус, я не знаю, где там встретиться.
Александр: На Пиккадилли у памятника.
Никита: Ну, можно у памятника.
Александр: Вот у памятника на Пиккадилли серкус в открытом месте, где собирается вся эта...
Никита: Угу. Но там ничего не проконтролируешь.
Александр: А нам что с тобой? Пусть они контролируют. Пусть они бегают там, как мыши.
Никита: Легче в «Меридиан» зайти.
Александр: Чего нам с тобой контролировать?
Никита: Ну, кто за нами следит.
Александр: А тебе это интересно?
Никита: Конечно.
Александр: А меня совершенно не интересует, кто за мной следит, меньше всего меня волнует.
Никита: Меня интересует, есть наблюдение или нет наблюдения.
Александр: Ну и пусть ходят, Господи! Ради Бога! Можно подумать, что в «Меридиане» ты это наблюдение заметишь. Можно подумать, ты такой специалист в наблюдении, что ты его заметишь.
Никита: Ну, вместе с тобой я точно замечу.
Александр: А я нет.
Никита: Ладно, завтра еще поговорим. Давай.
Александр: Поэтому знаешь что? Ты голову не ломай и не забивай ни мне, ни себе. Назначь встречу на Пиккадилли серкус в 16 часов.
Никита: Я записал себе.
Александр: Встретимся, поговорим.
Никита: Я записал себе.

ПРИЛОЖЕНИЕ №8

Распечатка моего телефонного разговора с Владимиром Теплюком 20 мая 2003 года (вторник)

Никита: Слушаю.
Владимир: Добрый день, Никита, Владимир.
Никита: Добрый день, Владимир.
Владимир: Договаривались во вторник позвонить.
Никита: Угу. Правильно.
Владимир: Как там по времени? У меня тут тоже товарищи приехали из Москвы, сейчас выставка цветов в Челси идет, просили, чтобы я с ними туда сходил, но вот сегодня и завтра я схожу, конечно, с ними. Как там по времени у вас?
Никита: Ну, если вы сегодня - завтра заняты, давайте после ваших занятий тогда.
Владимир: Угу. Ну, сегодня так конкретно дата, ничего не прояснилось?
Никита: Нет, как дата? Просто вот сегодня у меня есть задание домашнее, я его выполняю. Завтра, я думал, что у меня будет время.
Владимир: Ну, у меня завтра тоже может быть время, потому что я там могу от них оторваться. Что же я буду там с ними постоянно? Как там завтра по времени?
Никита: Ну, часов в 16 в районе где-то Пиккадилли могли бы увидеться.
Владимир: Так. Это конкретно надо адрес знать.
Никита: Ну, если условно не условно, а Пиккадилли серкус, Пикадилли круг. Знаете?
Владимир: Да.
Никита: Вот там есть памятник, можно у него встретиться в 16 часов.
Владимир: В 16.00 часов.
Никита: Угу.
Владимир: Понял. Хорошо.
Никита: Если никаких изменений не будет, то можно считать, что договорились. 
Владимир: Хорошо.
Никита: А если...
Владимир: (перебил) Какие будут изменения - я сам позвоню.
Никита: Да, конечно, позвоните.

ПРИЛОЖЕНИЕ №9

Распечатка моего телефонного разговора с Борисом Березовским 22 мая 2003 года

Борис: Слушаю вас...
Никита: Борис Абрамович, позвонил человек, о котором мы с Сашей вчера докладывали.
Борис: Да.
Никита: ...хочет контакта. Я хочу вашего мнения, что мне делать. Саша просит дать ему номер телефона, чтобы он с ним взаимодействовал.
Борис: Ну, пускай, отдайте. Никаких проблем не вижу.
Никита: То есть вы согласны с тем, чтобы Саша его вел...
Борис: Да, абсолютно. Только самое главное, чтобы не вы и не я. Саша. ...Если у него есть это гражданство, здесь у него есть взаимодействие, пусть он и делает это.
Никита: Вот я с вами полностью согласен. Но я действую только в ваших интересах, поэтому я и советуюсь.
Борис: А я - в ваших.
Никита: Взаимно.
Борис: Все.

ПРИЛОЖЕНИЕ №10

Распечатка моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 22 мая 2003 года

Никита: Я это. Слушай! Товарищ вышел.
Александр: Нормально.
Никита: Что нормально?
Александр: Что вышел. Ты дал ему телефон?
Никита: Дал ему телефон.
Александр: Все отлично. Спасибо. Я просто на очень сейчас важной встрече. Я перезвоню.

ПРИЛОЖЕНИЕ №11

Распечатка моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 18 июля 2003 года

Никита: Саша, скажи мне, чтобы была ясность, наш знакомый Володя, он как? Встречаешься, не встречаешься?
Литвиненко: Все, уже нету.
Никита: То есть нет никаких?
Литвиненко: Нет ничего, пока.
Никита: Нет, но вдруг, вдруг он паче чаяния выйдет на меня?
Литвиненко: Не выйдет он на тебя.
Никита: Не выйдет?
Литвиненко: Нет. Значит, вот, это... забудь его, вообще, нет его. Пропал человек!

ПРИЛОЖЕНИЕ №12

Из распечатки моего телефонного разговора с Александром Литвиненко 13 сентября 2003 года

Александр: Я это откуда знаю?
Никита: Как же не знаешь?
Александр: Не знаю я. Откуда я знаю, что там повлияло?
Никита: Старик, но ты немного лукавишь, наверное.
Александр: Ну, чего лукавишь, Никит. Знал бы, сказал бы, наверное. Уже все газеты пишут. Если бы знал я, то сказал бы, что это он. Откуда я-то знаю?
Никита: (смеясь) Ну, ладно, бог с ним. Я просто подумал об одном эпизоде в нашей жизни. Ну, бог с ним.
Александр: Ну, я не знаю. Понимаешь? Зачем я буду врать? Если бы знал, сказал бы, сказал бы. Адвокат так сказал в суде.
Далее я сказал, что рад за Бориса, что он честный, и хотя он не включил меня в список для выборов, но я не в обиде.

Продолжение разговора

Никита: Саш! Ты меня извини, но давай честно говорить. Как можно убить в английском суде?
Александр: X... его знает, я-то откуда знаю? Говорят (неестественно смеется), адвокаты говорят (нервно смеется).
Никита: Саш, я понимаю, что не ты говоришь.
Александр: Адвокаты говорят (смеется).
Никита: Саш, но ты понимаешь, что ты говоришь малоправдоподобную вещь. Как можно убить в английском суде?
Александр: Адвокат королевский говорит Чего, чего они, думаешь, совсем рехнулись, англичане? То они, то уж это дело понимают.
Никита: Саш, ну выглядит очень неубедительно. Как это можно убить в английском суде? 
Александр: Я, мне чего? А я-то здесь при чем? А я откуда знаю?
Далее Литвиненко повторяет содержание опубликованных материалов.

Продолжение разговора

Никита: А как ты считаешь, нас с тобой не могут по этому делу вызывать?
Александр: А я-то откуда знаю? А я-то при чем?
Никита: Я спрашиваю твое мнение.
Александр: Не знаю. Я не знаю, я не знаю, о каком деле вообще речь идет?
Никита: Вот о том самом деле, о котором ты сейчас сказал...
Александр: ...А я-то какое отношение к делу имею? А я при чем здесь?
Никита: Подожди. Чего ты оправдываешься? Прокурор объявил, что они будут расследовать заявление адвоката.
Александр: Ну, пусть расследуют. Мы-то с тобой при чем? Мы тут живем с тобой.
Никита: У меня было впечатление, что человек в этом пиджаке нам был знаком.
Александр: Откуда я знаю, это разговор идет о нем? Не о нем. Я-то не знаю. Он тебе чего-то говорил?
Никита: Кто?
Александр: Про убийство в суде человек в пиджаке?
Никита: Ты что, с ума сошел?
Александр: Ну и все. Тогда при чем тут мы?
Никита: Да, нет, конечно. Я здесь ни при чем.
Александр: Ну и все.

ПРИЛОЖЕНИЕ №13

Хронология дел Бориса Березовского, Юлия Дубова, Ахмеда Закаева об их экстрадиции из Великобритании по запросу Генеральной прокуратуры России

Дела об экстрадиции Березовского и Дубова не были рассмотрены в ходе судебных заседаний по существу в отличие от дела Закаева.

Ноябрь 2002 года
Запрос Генеральной прокуратуры России в Великобританию с требованием экстрадиции Березовского и Дубова. Их обращение в МВД Великобритании с просьбой о политическом убежище.

Декабрь 2002 года
Запрос Генеральной прокуратуры России и принятие в производство судьей Тимоти Уоркманом в суде на Боу-стрит в Лондоне дела об экстрадиции Закаева.

24 марта 2003 года
Формальный арест Березовского и Дубова в МВД Великобритании, освобождение под денежный залог, внесенный подданными Великобритании за каждого, конфискация паспортов и направление в суд дела об экстрадиции в Россию.

28 марта 2003 года
Отказ Березовскому и Дубову Министерством внутренних дел в политическом убежище в Великобритании. Направление ими апелляционных жалоб в суд на отказ МВД Великобритании в политическом убежище.

2 апреля 2003 года
Предварительное заседание суда на Боу-стрит в Лондоне, отказ судьи Уоркмана в объединение в одно производство дела об экстрадиции и апелляционных жалоб Березовского и Дубова.
13 мая 2003 года
Техническое заседание суда с определением судьей Уоркманом даты основного слушания дела об экстрадиции Березовского и Дубова на 6 октября 2003 года в суде на Боу-стрит.

1 августа 2003 года
Основное слушание судьей Уоркманом дела Закаева с участием заместителя Генерального прокурора РФ Сергея Фридинского.

11 августа 2003 года
Продолжение основного слушания дела Закаева с участием Фридинского с участием заместителя Генерального прокурора РФ Фридинского.

8 сентября 2003 года
Техническое заседание суда по апелляционной жалобе Березовского. Решение судьи Уоркмана о ее удовлетворении.

10 сентября 2003 года
Министр внутренних дел Великобритании Дэвид Бланкет без кассационной жалобы на решение судьи Уоркмана направил уведомление Березовскому о предоставлении ему политического убежища. Сообщение о решении судьи Уоркмана перенести слушание дела об экстрадиции Березовского и Дубова в более защищенное здание Белмарш в южном Лондоне

11 сентября 2003 года
Березовский публично объяснил причину получения статуса политического беженца покушением на его жизнь в зале суда на Боу-стрит. Министр внутренних дел Бланкет официально уведомил судью Уоркмана о своем решении предоставить политическое убежище Березовскому.

12 сентября 2003 года
Судья Уоркман, не дожидаясь им же назначенного слушания на 6 октября 2003 года по делу об экстрадиции Березовского и Дубова, вынес решение о прекращении слушания дела об экстрадиции Березовского.

30 сентября 2003 года
Министр внутренних дел Бланкет вынес решение о предоставлении политического убежища Дубову.

7 октября 2003 года
Судья Уоркман прекратил дело об экстрадиции Дубова.

12 октября 2003 года
В Лондоне по подозрению в организации покушения на Президента Путина с помощью чеченских террористов были арестованы Понькин (бывший сослуживец беглого подполковника ФСБ Литвиненко) и предприниматель Алехин. Они приехали в Англию по приглашению Литвиненко. Основанием для ареста послужило заявление Литвиненко в полицию.

21 октября 2003 года.
В суде на Боу-стрит состоялись заключительные прения сторон по делу Закаева.

13 ноября 2003 года
Судья Уоркман вынес решение об отказе Генеральной прокуратуре РФ в экстрадиции Закаева.

21 ноября 2003 года
Министр внутренних дел Дэвид Бланкет вынес решение о предоставлении политического убежища Ахмеду Закаеву.

ПРИЛОЖЕНИЕ №14

Список 143 имён из документального рассказа «Тайна Олигарха или Британское правосудие»:

Борис Березовский, Анатолий Собчак, Юрий Кравченко, Николай Мельниченко, Леонид Кучма, Юлий Дубов, сын Никита Чекулин, жена Мила Чекулина, Владимир Путин, Александр Литвиненко, Роджер Герсон (Mr Roger Gherson), Джордж Мензис (Mr George Menzies), Владимир Воронков, Александр Гольдфарб, Юрий Фельштинский, Пол Хлебников, Александр Хинштейн, Тимоти Уоркман (Mr Timoty Workman), Ахмед Закаев, Клэр Монтгомери (Ms Klar Montgomery), Аслан Масхадов, Георгий Марков, Рут Орчэрд (Ms Ruth Orchard), Владимир Теплюк, Алэн Джонс (Mr Alun Jones), Эндрю Стивенсон (Mr Andrew Stephenson), Сергей Юшенков, Михаил Коданев, Дэвид Бланкет (Mr David Blankett), Владимир Кара-Мурза, Дэвид Леппард (Mr David Leppard), Джеймс Льюис (Mr James Lewis), Василий Сергеев, Андрей Понькин, Алексей Алехин, Дмитрий Макаров, Николай Ковалев, Ришар - начальник охраны Березовского, Фарук Баджва (Dr Farooq Bajwa), Владимир Буковский, Луис Корвалан, Виктор Суворов (Резуна), «Юра» - сотрудник ФСБ, Джордж Кеннан (Mr George Kennan), Владимир Ленин, Платон Еленин, Хамид Дельмаев, Светлана - секретарь Березовского, Динмухаммед Кунаев, Леонид Брежнев, Михаил Соломенцев, Турпал-Али Атгериев, Салман Радуев, Татьяна Мороза, Сюзана - знакомая Теплюка, Александр Проханов, Иван Рыбкин, Юрий Щекочихин, Рикк Сканнелл (Mr Rick Scannell), Иосиф Левтов (Mr Joseph Levtov), Николай Глушков, Михаил Касьянов, Александр Волошин, Паулайн Марден (Ms Pauline Marden), Светлана Лукас, жена Березовского Лена (Горбунова), Джеффри Фаин (Mr Jeffrey Fine), Олег Родулгин, Владимир Рушайло, Виктор Видьманов, Шамиль Басаев, Олег Видьманов, Геннадий Зюганов, Валентин Рошахер (Mr Valentin Roschacher), Джонофан (Mr Jonophan Weisfeld), Джулиан Льюис (Dr Julian Lewis), сын Глеб Березовский, Кирилл Белянинов, Елена - секретарь Березовского, Елена Трегубова, Андрей Васильев, дочь Фельштинского Кати, Хазел Блирз (Ms Hazel Blears), Михаил Анкрам (Mr Michael Ancram), Илья Жегулев, Владимир Бобков, Ксения Пономарева, Эрик- охранник Березовского, Зелимхан Яндарбиев, Сергей Приходько, Владимир Соловьев, Мила - секретарь Березовского, Генри Резник, Михаил Трепашкин, Марк- охранник Березовского, мисс Надя (Ms Nadia), Вадим Палий, мистер Тадж (Mr Taj), дочка Екатерина Чекулина, Аугусто Пиночет (Mr Augusto Pinochet), Бернар Бертосса (Mr Bernar Bertossa), Лорд Ламонт (Lord Lamont of Lerwick), Лорд Филкин (Mr Lord Filkin), Баронесса Симонс (Baroness Symons of Vernham Dean), Ричард Роус (Mr Richard Rose), Хамфри Малине (Mr Humfrey Malins), Беверли Хьюгес (Mr Beverley Hughes), Джек Стро (Mr Jack Straw), Михаил Ходорковский, Энтони Брентон (Mr Anthony Brenton), Алексей Венедиктов, Стивен Ик (Mr Steven Eke), Олег Митволь, Саймон Хеффер (Mr Simon Heffer), Александр Третьяков, Давид Жвания, Алексей Малков, Дмитрий Виноградов, Михаил Краснов, Бадри Патаркацишвили, Владимир Колесников, Владимир Жириновский, Сергей Абельцев, Дэвид Сэндз (Mr David Sands), Тони Ален (Mr Tony Allen), Галина Антонова, Елена Шишкунова, Хож-Ахмед Нухаев, Андрей Некрасов, Лев Троцкий, Иосиф Сталин, Демьян Кудрявцев, Наталия Носова, Георгий Шуппе, Юлий Рыбаков, Сергей Ковалев, Наталия Геворкян, Станислав Белковский, Сергей Доренко, Анна Политковская, Андрей Бабицкий, Александр Ельяшкевич, Сергей Фридинский.

ПРИЛОЖЕНИЕ №15

Копии документов



Лист резервирования авиабилетов Лондон-Киев-Лондон во «Флайт сентер» в Лондоне от 6 апреля 2004 года.



Авиабилеты Лондон – Киев на 11 апреля 2004 года.



Надпись Александра Литвиненко на книге
«ФСБ взрывает Россию»



Конверт, в котором хранился паспорт автора в Министерстве внутренних дел Великобритании под номером С1078116



Копия уведомления МВД Великобритании в получении документов Чекулина Н.С. от фирмы «Герсон и компании»



Справка, врученная автору депутатом Государственной думы Юрием Щекочихиным.






1






