5

...Вторым заходом самолет дал на бреющем полете пулеметную очередь и снова скрылся, оставив за собой длинную, медленно и косо сползающую к земле голубоватую полосу дыма.
Старшина Бокарев поднялся, стряхнул с себя землю, подтянул сзади гимнастерку, оправил широкий командирский ремень и портупею, перевернул на лицевую сторону медаль "За отвагу" и посмотрел на дорогу.
Машины - два "ЗИСа" и три полуторки "ГАЗ-АА" - стояли на прежнем месте, на проселке, одинокие среди неубранных полей.
Потом поднялся Вакулин, опасливо посмотрел на осеннее, но чистое небо, и его тонкое, юное, совсем еще мальчишеское лицо выразило недоумение: неужели только что над ними дважды пролетала смерть?
Встал и Краюшкин, отряхнулся, вытер винтовку - аккуратный, бывалый пожилой солдат.
Раздвигая высокую, осыпающуюся пшеницу, Бокарев пошел в глубь поля, хмуро осмотрелся и увидел наконец Лыкова и Огородникова. Они всё еще лежали, прижавшись к земле.
- Долго будем лежать?!
Лыков повернул голову, скосился на старшину, потом посмотрел на небо, поднялся, держа винтовку в руках, - небольшой, кругленький, мордастенький солдатик, - философски проговорил:
- Согласно стратегии и тактике, не должон он сюда залететь.
- Стратегия... тактика... Оправьте гимнастерку, рядовой Лыков!
- Гимнастерку - это можно. - Лыков снял и перетянул ремень.
Поднялся и Огородников - степенный, представительный шофер с брюшком, снял пилотку, вытер платком лысеющую голову, сварливо заметил:
- На то и война, чтобы самолеты летали и стреляли. Тем более, едем без маскировки. Непорядок.
Упрек этот адресовался Бокареву. Но лицо старшины было непроницаемо.
- Много рассуждаете, рядовой Огородников! Где ваша винтовка?
- В кабине.
- Оружие бросил. Солдат называется! За такие дела - трибунал.
- Это известно, - огрызнулся Огородников.
- Идите к машинам! - приказал Бокарев.
Все вышли на пустую проселочную дорогу к своим старым, потрепанным машинам - двум "ЗИСам" и трем полуторкам.
Стоя на подножке, Лыков объявил:
- Кабину прошил, гад!
- Это он специально за тобой гонялся, Лыков, - добродушно заметил Краюшкин. - "Который, думает, тут Лыков?.." А Лыков эвон куда уполз...
- Не уполз, а рассредоточился, - отшутился Лыков.
Бокарев хмуро поглядывал, как Огородников прикрывает срубленным деревом кабину и кузов. Хочет доказать свое!
Командирским голосом он приказал:
- По машинам! Интервал пятьдесят метров! Не отставать!
Километров через пять они свернули с проселка и, приминая мелкий кустарник, въехали в молодой березняк. Прибитая к дереву деревянная стрелка с надписью "Хозяйство Стручкова" указывала на низкие здания брошенной МТС, прижавшейся к косогору.
- Приготовить машины к сдаче! - приказал Бокарев.
Он вынул из-под сиденья сапожную щетку и бархатку и стал надраивать свои хромовые сапоги.
- Товарищ старшина! - обратился к нему Лыков.
- Чего тебе?
- Товарищ старшина, - Лыков понизил голос, - я бывал в этой ПРБ, тут порядки такие: кто прибыл без сухого пайка, тех посылают на продпункт, в город.
- Ну и что?
- В городе продпункт, говорю...
- Вам выдан сухой паек.
- А если бы не выдали?
Бокарев сообразил наконец, на что намекает Лыков, посмотрел на него.
Лыков поднял палец.
- Город все-таки... Корюков называется. Женский пол имеется. Цивилизация.
Бокарев завернул щетку и мазь в бархатку, положил под сиденье.
- Много берете на себя, рядовой Лыков!
- Обстановку докладываю, товарищ старшина.
Бокарев оправил гимнастерку, ремень, портупею, просунул палец под подворотничок, покрутил шеей.
- И без тебя есть кому принять решение!

Обычная, известная Бокареву картина ПРБ - походно-ремонтной базы, размещенной на этот раз в эвакуированной МТС. Рокочет мотор на стенде, шипит паяльная лампа, трещит электросварка; слесаря в замасленных комбинезонах, под которыми видны гимнастерки, ремонтируют машины. Движется по монорельсу двигатель; его придерживает слесарь; другой, видимо механик, направляет двигатель на шасси.
Мотор не садился на место, и механик приказал Бокареву:
- А ну-ка, старшина, попридержи!
- Еще не приступил к работе, - отрезал Бокарев. - Где командир?
- Какой тебе командир?
- Какой... Командир ПРБ.
- Капитан Стручков?
- Капитан Стручков.
- Я капитан Стручков.
Бокарев был опытный старшина. Он мог ошибиться, не распознав в механике командира части, но распознать, разыгрывают его или нет, - тут уж он не ошибется. Его не разыгрывали.
- Докладывает старшина Бокарев. Прибыл из отдельной автороты сто семьдесят второй стрелковой дивизии. Доставил пять машин в ремонт.
Он лихо приложил, потом отбросил руку от фуражки.
Стручков насмешливо осмотрел Бокарева с головы до ног, усмехнулся его надраенным сапогам, его франтоватому виду.
- Очистите машины от грязи, чтобы блестели, как ваши сапоги. Ставьте под навес и приступайте к разборке.
- Понятно, товарищ капитан, будет исполнено! Позвольте обратиться с просьбой, товарищ капитан!
- Какая просьба?
- Товарищ капитан! Люди с передовой, с первого дня. Позвольте в город сходить, в баньке помыться, письма послать, купить кое-чего по мелочи. Завтра вернемся, отработаем - очень просят люди.
Все просятся в город. И лучше отпустить их сейчас, иначе потом сами будут бегать. Раньше чем через два дня их машины все равно не пойдут в ремонт - очередь. А уж тогда он с этого франта потребует работу.
- Идите! Завтра к вечеру быть здесь. Опоздание - самоволка.

Теперь они шли по полевой дороге. Впереди Бокарев с Вакулиным, за ними Краюшкин, Лыков и Огородников. Над ними хмурое осеннее небо, вокруг неубранные поля.
- Какие хлеба богатые погибают... - вздохнул Краюшкин.
- Сентябрь, - подхватил Лыков, - в сентябре свадьбы гуляют.
- Жених нашелся, - усмехнулся Огородников.
- А чего ж, - примирительно сказал Краюшкин, - он еще парень молодой, может жениться. Хочешь жениться, Лыков?
- Да я уж три года как женат.
- И молодец! - одобрил Краюшкин. - Рано жениться - детей вовремя вырастить. Сейчас ребята у меня большие: один в ремесленном, другой в школе. А вспоминаю я их маленькими. Спать их, бывало, уложишь, а они всё не угомонятся, головки с подушек поднимают, как ежики. Младший, Валерик, добрый, жалостливый, кошек, собак любит, кроликами интересуется. Какой где птенчик из гнезда выпал - обратно положит. Доктором будет.
- "Дети - цветы жизни", глубокомысленно изрек Лыков, - Максим Горький сказал. Сейчас, конечно, трудно - война, да ведь на то они и дети, в любом климате акклиматизируются: приспосабливается детский организм.
- К голоду не приспособишься, - желчно заметил Огородников.
- Извините, что перебиваю вас, - опять обратился Лыков к Краюшкину, хотя вовсе не перебивал его, - но детям надо давать самостоятельность. В какой-то книжке я читал, видный ученый написал, профессор...
- Лыков! - перебил его Огородников. - А у тебя дети-то есть?
- Не пришлось обзавестись.
- А рассуждаешь - боронишь, как борона.
- Нет, - возразил Лыков, - я хоть в этом деле не специалист, но скажу...
Огородников опять перебил его:
- Чтобы детей иметь, специальность не требуется. У меня их четверо, без университетов сработал.
Краюшкин аккуратно прислюнил окурок, спрятал его за отворот пилотки, рассудительно заключил:
- Да, трудно с детьми, и без детей худо. Я и на Кузнецком работал, и в Магнитогорске, бросало во все стороны. Бараки, особенно не разгуляешься, тем более с детьми.
- Выходит, вы заслуженный человек, товарищ Краюшкин, - восхитился Лыков, - все пятилетки объездили.
- Довелось, - подтвердил Краюшкин. - Представляли меня к медали "За трудовое отличие", да затерялись где-то бумаги. Все думали: получит Краюшкин медаль, а он не получил. Смеху было...
- На фронте получите, - утешил его Лыков. - Теперь, как вперед пойдем, их много будут раздавать, мне один лейтенант говорил.
- Получишь свинцовую медальку в грудь, - проворчал Огородников.
Некоторое время они шли молча, потом Лыков сказал со вздохом:
- Сейчас бы неплохо буханочкой в зубах поковырять.
- Не мешало бы, - согласился Краюшкин, - сесть на пенек да съесть пирожок.
В лесу послышались треск, шорох, опять треск, и все стихло.
Солдаты остановились, прислушались.
Лес стоял неподвижно под низкими тоскливыми серыми облаками.
- Пошли! - сказал Бокарев.
И вдруг небольшой конусообразный предмет, похожий на гранату, вылетел из леса и упал к ногам Вакулина.
- Залечь! - крикнул Бокарев.
Они упали там, где стояли.
Граната лежала прямо против Вакулина, но не взрывалась. Он открыл глаза и со страхом посмотрел на нее, потом чуть подался вперед - перед ним лежала большая коричневая шишка.
Он встал, поднял шишку. Солдаты тоже встали.
Вакулин сделал несколько шагов к лесу.
На дереве, свесив босые ноги, сидела девчонка лет семнадцати и улыбалась.
- Ты что, дура, делаешь, - сказал Вакулин, - а если бы я тебя, дуреха, пристрелил?!
- Вояка - шишки испугался, - рассмеялась девчонка, дерзко глядя в глаза Вакулину: видно, ей понравился молоденький хорошенький солдатик.
- Не у места такие шутки, девушка, - заметил Огородников.
Краюшкин добродушно качнул головой:
- Шустрая.
Снова раздался треск - коза с большим выменем и грязной, свалявшейся под брюхом шерстью обдирала кору с деревьев.
- Ты откуда? - строго спросил старшина Бокарев девчонку.
- А вон из Федоровки, из деревни...
Она мотнула головой в сторону поля.
- У вас в деревне все девки такие веселые? - спросил Лыков.
- Для кого веселые, для кого нет, - бойко ответила девчонка, поглядывая на Вакулина.
- Музыкальные инструменты есть, баян, например?
- Есть! Четыре патефона и одна пластинка.
- А звать тебя как?
- Нюра.
- Товарищ старшина, - предложил Лыков, - чем в город тащиться, пойдем в деревню.
- Непорядок, - возразил Огородников, - отпросились в город, надо идти в город.
Возражение Огородникова решило дело.
Бокарев хмуро посмотрел на него, перевел взгляд на девчонку:
- Зачем на дерево взобралась?
- Козы боюсь, бодается, - засмеялась она.
- Рядовой Огородников! - распорядился Бокарев. - Отвязать козу и препроводить в населенный пункт.