23

Они далеко углубились в пшеницу, когда услышали рев самолетов - немцы бомбили пустую МТС.
Самодельные носилки с Вакулиным были тяжелы. В Корюков они пришли уже затемно.
В крайнем доме горел свет. Бокарев сильно и требовательно постучал в дверь. Ее открыл сухощавый мужчина лет сорока, с встревоженным и угрюмым лицом.
Они внесли Вакулина, положили на диван.
Хозяин молча смотрел на них.
- Госпиталь далеко? - спросил Бокарев.
- В школе был, - ответил хозяин, - сейчас не знаю.
- Почему не знаете?
- Наши сегодня ушли.
- Так, - пробормотал Бокарев, - ладно, разыщем: может, остался кто. А раненый пусть у вас пока полежит. Скоро вернемся, заберем. Как ваша фамилия?
- Михеев.
- Посмотрите за раненым, накормите, подушку дайте, - приказал Бокарев и наклонился к Вакулину: - Ваня, ты как?
- Ничего, - слабо улыбнулся Вакулин, - я идти могу.
Он сделал попытку подняться.
- Лежи! - приказал Бокарев. - Без меня никуда!
Он подозрительно осмотрел комнату, спросил хозяина:
- Кто еще в доме?
- Семья... Жена, дети.
- Сам почему не в армии?
- Освобожден по болезни.
Бокарев опять подозрительно осмотрелся вокруг, открыл дверь в соседнюю комнату - там на кроватях спали дети.
Бокарев положил рядом с Вакулиным трофейный автомат, выразительно посмотрел на хозяина, спросил:
- Как пройти к госпиталю?
- А вот проулком на соседнюю улицу, там и школа.
Бокарев и Краюшкин свернули в переулок и вышли на длинную, видно главную, улицу. В середине ее высилось двухэтажное кирпичное здание школы.
Здание было пусто, окна открыты, ветер шевелил синие полосы оборванной маскировки, на полу валялась бумага, обрывки бинтов, стоял запах йода, карболки - медсанбат ушел.
- Не миновать мне штрафной роты, - мрачно проговорил Бокарев.
- В чем твоя вина? - возразил Краюшкин.
- Потерял людей, значит, виноват, - сказал Бокарев. - Ладно! Где-нибудь переночуем, утром мобилизуем подводу, заберем Вакулина и будем догонять своих.
Тусклый свет коптилки освещал стол, за которым сидели Бокарев, Краюшкин, хозяйка дома - Агапова, средних лет женщина, и ее дочь - девочка лет двенадцати. Бокарев дремал, положив голову на сложенные на столе руки.
Колыхалось неровное пламя, вырывало из темноты лица сидящих за столом, а иногда и кусок стены, где висела фотография человека в кавалерийской форме рядом с конем, которого он держал за повод.
Девочка делала уроки.
- Школы нет, - вздохнула Агапова, - а заниматься нужно.
- Это уж обязательно, - поддакнул Краюшкин, - образование - оно требует системы.
- Не встречался ли вам Агапов Сергей Владимирович? Давно ничего нет от него.
- Был у нас один Агапов, - сказал Краюшкин и посмотрел на девочку, - точь-в-точь один портрет.
- Он конник.
Бокарев оторвал голову от стола:
- Конник - это другой род войск. Подвижные части.
- Как в песне-то поется, - подхватил Краюшкин, - "нынче здесь, а завтра там". По себе знаю: получать письма - это мы любим, а отвечать - недосуг. Да и о чем писать? Война кругом - одно расстройство. Кончится - тогда наговоримся.
- Как для кого она кончится, - вздохнула Агапова.
- Дело известное, - согласился Краюшкин, - у кого грудь в крестах, у кого голова в кустах.
Краюшкин через плечо девочки заглянул в учебник: там были нарисованы хрестоматийные дома, сады, реки, лошади, коровы. Потрогал карандаш, понюхал промокашку.
- У моих ребят точно такой учебник был и карандаш, и промокашка вот точно так же пахла - чернилами. Есть у тебя еще такая?
- Есть, новая.
- Новую ты себе оставь, а мне эту отдай, - попросил Краюшкин.
- Берите.
Краюшкин понюхал промокашку, свернул, положил в карман вместе с фотографией, где были сняты впятером: он, Бокарев, Вакулин, Лыков и Огородников.
- Зачем она тебе? - спросил Бокарев.
- На память, ребятишками пахнет, - улыбнулся Краюшкин.

Вакулин лежал на диване в доме Михеева. Он старался лежать неподвижно - тогда казалось, что не так болит: болело только при движении, а так он ощущал равномерные толчки и думал, что внутри у него, наверно, нарывает.
Он думал и о том, что ему не следовало переползать на новое место. Когда он менял точку стрельбы, в него и попала нуля, и пуля эта, наверно, в животе, а может, и прошла навылет. Он больше склонялся к тому, что пуля в животе: он чувствовал там что-то острое и колющее, особенно при движении.
Он не засыпал, дожидаясь Бокарева и Краюшкина. Если медсанбат ушел, они найдут врача: старшина молодец, он и врача достанет и сделает все, что требуется.
Вспомнилась ему Нюра - первая в его жизни девчонка; вот так встретилась, и странно все получилось. Потом вспомнил Рязань, Рюмину рощу, куда ходили они гулять летом, городской сад, и Оку, и Солотчу, куда ездили в воскресенье на машинах, и гараж в бывшей церкви возле старого базара. И опять вспоминал Нюру, ее горячие худые руки...
Он проснулся от чьего-то прикосновения. Перед ним в белье стоял хозяин.
- Немцы, слышишь, солдат?
Вакулин отчетливо услышал грохот танков. Сквозь прорези ставен уже пробивался первый утренний свет.
Дверь в спальню была открыта, и Вакулин увидал на кровати две детские головки: дети со страхом смотрели на него.
- Уходить надо, солдат, - тихо, но спокойно, твердо и рассудительно сказал Михеев, - немцы тебя убьют: зачем ты им такой, раненный?! А мне и детишкам - расстрел за укрывательство. Ни тебе это не надо, ни мне. Я тебя на зады выведу, балкой уйдешь, там карьеры старые, а потом лес. Трудно тебе идти, а все-таки - шанс, спасешься!
Вакулин приподнялся.
Кольнула острая боль, бинты нестерпимо жали; хотелось их сорвать - срывать нельзя.
Михеев помог ему подняться, набросил автомат на плечо, сунул в руку палку, вывел в сад; поддерживая, подвел к калитке. Вакулин ковылял, опираясь на палку и на плечо Михеева. Он чувствовал все ту же острую, колющую боль, но превозмогал ее, возбужденный грохотом танков на соседней улице.
Михеев осторожно приоткрыл калитку, выглянул на улицу, показал:
- Чуть по улице пройдешь, сворачивай налево, выходи на зады, а там балкой до леса.
Вакулин заковылял по улице.
Михеев прикрыл калитку и смотрел сквозь щелку.
Он увидел в конце улицы немецкие бронеавтомобили. Они шли быстро, ревели моторами.
Вакулин успел только оглянуться, прижаться к забору, не успел даже поднять автомата - огонь с бронетранспортера скосил его.
Так он и остался лежать у забора.
Осторожно ступая, нагнувшись, пролезая под яблонями, Михеев пошел к дому.

Бокарев отодвинул занавеску и увидел немецкие танки. Краюшкин поспешно надевал шинель. Агапова в халате стояла в дверях, прислушиваясь к лязгу и грохоту на дороге.
- Может быть, вам на чердаке спрятаться, - сказала она, - у нас есть еще подпол, под кухней, он сухой.
- Куда зады выходят? - вместо ответа спросил Бокарев.
- На соседнюю улицу.
Бокарев выбежал во двор, заглянул в щель забора, увидел бронетранспортеры, услышал автоматную очередь. Краюшкин вопросительно смотрел на него.
Быстрым взглядом Бокарев обвел двор.
Ворота сарая были открыты, внутри под крышей виднелся сеновал.
Они взобрались туда и зарылись в сено...