7

И вот мы с Наташей идем по пустой школе. Шаги наши гулко отдаются в пустом коридоре. Справа - громадные окна, в их стекла бьет яркий солнечный свет. Слева - закрытые двери классов. Чудится, будто там идут уроки, хоть знаешь, что никаких уроков нет.
Мы спустились по коротко" боковой лестнице и очутились перед дверью, на которой било написано: "Штаб рейда "Дорогой славы отцов". В моей школе но было такого штаба и не было такого рейда. Я знал об их существовании, но видел впервые.
На стендах лежали старые солдатские каски, пилотки, гильзы, винтовки без затворов, с зарубками на прикладе. Видно, отмечал снайпер, сколько немцев убил из нее.
На стенах висели увеличенные портреты воинов - суровые лики войны. Я сказал:
- Если бы даже на них не было гимнастерок, я бы сразу определил, что это солдаты Отечественной войны. Эпоха накладывает на лица свой отпечаток.
Не знаю, дошел ли до нее внутренний смысл моих слов. Наверно, не дошел, слишком серьезно она ответила:
- Эти солдаты погибли в наших местах. Мы разыскали их родственников.
Конечно, дело это нужное и полезное. Но меня не убедишь, что действительно есть энтузиасты рыть могилы, переносить останки, разыскивать родных, которые и без того знают, что их близкие погибли. Да и какие родственники сейчас, через тридцать лет? Отцы и матери умерли, дети забыли, внуки в глаза не видели.
Но Наташа мне понравилась, и я сочувственно заметил:
- Это было, наверно, чертовски трудно?
- Это было сложно, - ответила она.
У нее гладкое лицо и серые пристальные глаза. Стройная, смуглая, спортивная девчонка. Она мне сразу понравилась. Хотя я и сразу понял, что совершенно ей безразличен. Интерес у нее не возник, а когда интерес не обоюден - тогда мертвое дело.
Она рылась в большом книжном шкафу.
- Ты в каком классе - в девятом, в десятом?
Она ничего не ответила. Ей не нравятся мои вопросы? Почувствовала мой интерес? А что в нем предосудительного? Я знаю этих серьезных, замкнутых девчонок, это гроб с музыкой... И все же именно в таких девчонок я всегда врезываюсь. Их замкнутость, что ли, меня интригует? И чем бесперспективней, тем больше стараюсь. Мистика!
Она достала из шкафа сверток:
- Вот пакет Софьи Павловны. Здесь нет ни фамилии солдата, ни документов. Мы отложили розыск до осени.
Она развернула пакет и выложила его содержимое на стол: фотография, старая промокашка, кисет с вышитой на нем буквой "К", самодельная зажигалка из патрона, маленький картонный квадратик из детского лото с изображением утки.
Фотография была разорвана на четыре части, потом склеена. Пять солдат сидели на поваленном дереве на фоне леса. В середине - бравый, щеголеватый старшина со значком на груди, с медалью, с широким командирским ремнем и портупеей через плечо. Справа от него - два молодых солдата, слева - два пожилых. Я перевернул фотографию. Там было написано: "Будем помнить ПРБ-96".
- Что за ПРБ-96?
- Название ремонтной части, их уже давно не существует, - ответила Наташа, - и найти ее невозможно. Когда часть строевая - полк, дивизия, - тогда легче. И потом, на карточке пять солдат. Кто из них в могиле - неизвестно.
Она говорила в воздух. Будто я не живой человек, а казенная единица, пришедшая посмотреть казенное дело.
- Слушай, - сказал я, - у вас тут, кажется, есть танцплощадка.
- Есть. - Она насмешливо посмотрела на меня. - Могут и тебя пустить, если подстрижешься.
- Дело идет к зиме - утепляюсь.
- А дорога - это что: романтика?
Итак, прояснилось ее мнение обо мне.
- Тут ты угадала: муза дальних странствий.
Я говорил и держался развязно. Тоже мистика! С девчонками, с которыми нужно держаться развязно, я серьезен. И наоборот: с кем нужно быть серьезным, говорю развязно. Чувствую, что все порчу, а иначе не могу. Я всегда стараюсь укрепить первое впечатление о себе, даже если это впечатление для меня невыгодно. Возможно, у меня какое-то психическое нарушение - делать все во вред себе.
- Кстати, дай мне фотографию, - сказал я.
- Зачем?
- Отчитаться перед начальством, а то скажут - не ходил. Я лицо должностное.
- Только верни, - после некоторого колебания ответила она.
- А как же, завтра же. Ты где живешь? Дом я знаю, а квартира?
Она пожала плечами:
- Какая тебе разница? Принеси в школу - мне передадут.
Понятно... И все же я ее так не отпущу. Вижу, что дело гиблое, а не отпущу. Психи мы, психи!
- Так как, договорились? Идем на танцы? Завтра!
- Завтра нет танцев.
- Послезавтра.
- Послезавтра я буду у бабушки.
- Послепослезавтра.
- Опять нет танцев.
- Ясно. А как насчет кино?
- Я видела эту картину.
- Какую?
Она засмеялась:
- Видела...
- Да, слушай, Софья Павловна сказала: про солдата знают ваши местные жители - Михеев и Агаповы. Известны тебе такие?
- Известны.
- Сходим узнаем, найдем этого солдата.
- Курьеры, курьеры, тридцать тысяч курьеров.
- Ты хочешь сказать, что это не так просто.
- Да, приблизительно это я и хотела сказать.
- А попытаться?
- Попытайся.

Из школы я отправился на почту. Дал телеграмму в Центральный военный архив:
"Прошу сообщить где в сентябре 1942 года находился ПРБ-96 жив ли кто-нибудь из его командиров их адреса".
Обратный адрес я указал: Корюков, дорожно-строительный участок, мне. Так запрос выглядел солиднее.
Квитанцию я скрепкой прикрепил к фотографии. Снова, на этот раз внимательно, рассмотрел ее. Солдаты сидели на поваленном дереве. У старшины через плечо висела полевая сумка, на левой стороне груди медаль, какая - не разберешь, а на правой - значок, по форме напоминающий гвардейский.