27

- Слыхали, дом продаете? - спросил покупатель.
Антонина Васильевна улыбнулась, подняла палец к уху, показала, что плохо слышит.
Соседка, Елизавета Филатовна, громко объяснила:
- Насчет дома спрашивают - как, продаешь?
- Продаю, продаю, - кивнула головой Антонина Васильевна.
- Переселяетесь?
- Уезжаю.
Покупатель оценивающим взглядом осмотрел избу.
- Далеко?
- В самую Россию, город Корюков, слыхали?
- Нет, однако, не слыхал.
Покупатель обошел дом, заглянул в спальню, потрогал стены:
- Дом-то кому принадлежит?
Антонина Васильевна недоуменно посмотрела на него:
- Кому... Мой он, дом-то.
- Они спрашивают, на кого дом записан, - объяснила соседка, - беспокоятся: купят, а потом наследники или еще кто объявится.
- Нету у меня наследников, - ответила Антонина Васильевна, - я в войну и мужа и сына потеряла. Одинокая я. Вот к сыну еду. Пропал безвестно в войну, а теперь нашлась его могилка. К ней и еду.
- Далеко ехать-то, - заметил покупатель.
- Далеко, - согласилась Антонина Васильевна, - я-то ведь дальше околицы не ездила. И не ехать нельзя. Сколько лет ждала: не мог он безвестно пропасть. Теперь хоть поживу возле его могилки.
- Поживи, Васильевна, да возвращайся, - сочувственно сказала соседка, - как ее начинать, жизнь, на новом месте?
Покупатель кинул на нее недовольный взгляд:
- Это уж, как говорится, хозяйское дело: где жизнь начинать, где ее, как говорится, кончать.
- Сколько мне жить-то осталось, - вздохнула Антонина Васильевна, - вот и поживу возле сыночка своего дорогого.
Соседка растроганно смотрела на нее.
- Поветшала изба-то, - сказал покупатель, оглядывая стены, - не содержалась. Дом-то, он мужской руки требует.
- Это верно, - согласилась Антонина Васильевна, - не было мужчины в доме, чего не было, того не было.
- Ему бы ремонтик, тогда и цену подходящую можно бы назвать, - сказал покупатель.
- На ремонт деньги нужны, - возразила Антонина Васильевна, - а где их взять?
- Вам, как матери героя, колхоз должен помочь, сельсовет, - наставительно проговорил покупатель.
- Ей уж предлагали, - вмешалась соседка, - отказалась.
- Зря отказалась, - заметил покупатель.
- Нет уж, - возразила Антонина Васильевна, - какой есть, такой покупайте. Я за дом деньги беру, не за сына. Сыну моему цены нет.