20

- Видали его! - Воронов обращался к инженеру Виктору Борисовичу. - Вернулся! Не взяли тебя на шоколадную фабрику?
- Не взяли.
- Я знал, что ты вернешься, - сказал Воронов, - потому что ты в душе своей бродяга. Хип-пи - вот ты кто!
И когда он произнес "хип-пи", растягивая его и смакуя, я окончательно убедился, что я снова на своем дорожном участке. В Советском Союзе есть, наверно, только один дорожно-строительный участок, где его начальник - заметьте, инженер - произносит слова, значение которых плохо понимает. "Хиппи"!
- А куда бродяге идти? - продолжал Воронов. - Дорогу строить - вот куда.
- Это не совсем так, - возразил я сдержанно. Не хотел спорить.
Однако Воронова не интересовало, хочу я спорить или не хочу. Есть повод поучить меня, вот он и поучает.
- А меня судьба назначила руководить вами, бродягами, - продолжал он, - и это совсем не просто. Я прощаю тебе первое дезертирство, второго не прощу. Если уж ты хиппи, то проявляй сознательность. Потому что здесь производство. Понял? Про-из-вод-ство! А теперь иди, приступай к работе.
Я пошел и приступил к работе.
Механик Сидоров и ремонтники встретили меня так, будто ничего не случилось. Возможно даже, не знали, что я уезжал в Москву: думали, околачиваюсь где-нибудь на участке.
Некоторые изменения произошли в моем вагончике. Андрей купил "Курс русской истории" Ключевского в пяти томах и теперь изучал историю не по романам, а по первоисточникам. У Маврина физиономия была цела. Юра приобрел новый японский транзистор "Сильвер", но ходил мрачный - поссорился с Людой.
Если среди нас и были бродяги, как утверждал Воронов, то это Люда. Ее родители жили в Сочи, но она уехала оттуда, когда ей было шестнадцать лет. Сейчас ей девятнадцать. Все едут в Сочи, все стремятся туда, а она удрала оттуда.
Мне уже попадались вот такие бродячие девчонки. Все они, как правило, с юга - из Сочи, из Ялты, из Сухуми. Такая Люда с детства видит людей, ведущих курортный, то есть праздный образ жизни: не работают, днем валяются на пляже, вечерами веселятся в ресторанах, на них модные костюмы, платья, украшения. И Люде кажется, что в Москве все сплошные курортники. Она не понимает, что перед ней такие же простые люди, как ее отец и мать, как она сама, только на отдыхе. И если ее родители поедут в отпуск куда-нибудь на Рижское взморье, то тамошним девчонкам и мальчишкам тоже будут казаться бездельниками.
Ничего этого в свои шестнадцать лет Люда не понимала. Перед ней были шикарно одетые и праздно живущие люди. Ей хотелось такой же жизни, хотелось Москвы, столицы, модных тряпок, тем более что была смазливенькая. И вот уехала в Москву. Как, каким образом, одна или не одна - я не знаю, она мне не рассказывала, и не знаю, рассказывала ли вообще кому-нибудь. Может быть, как большинство таких красоток, надеялась стать киноактрисой и околачивалась в проходной "Мосфильма" или студии имени Горького. Или пыталась поступить в театральное училище. Или выйти замуж за престарелого академика. Не знаю. Только ни киноактрисой, ни студенткой театрального училища, ни женою академика не стала, в Москве не прописалась. Очутилась на дорожно-строительном участке, в вагончике, в должности нормировщицы.
Среди наших простых рабочих женщин она выглядела как белая ворона в своей мини-юбке (я думаю, единственной), в своем мини-плаще (я думаю, зимой он заменял ей шубу), в двух кофточках (одну она надевала утром, на работу, другую - вечером, когда мы сидели под шатром в столовой). Наши кадровые работницы, жившие в вагончиках, к примеру та же Мария Лаврентьевна, имели где-то свой дом, семью, получали письма, сами писали, посылали деньги. Люда писем не получала, сама, наверно, никому тоже не писала, а денег уж наверняка не посылала. У нее их не было.
Она была перекати-поле - вот кем она была. Я никогда не думал, что ей всего девятнадцать лет; думал, года двадцать три - двадцать четыре. И хоть здорово поколотила ее жизнь, била и трепала ее, но, видно, уж такова ее натура: она не могла сидеть на одном месте и собиралась уехать. А Юра не хотел, чтобы она уезжала, ходил сам не свой, мрачный, злой, объявил, что не отпустит Люду. По какому праву? Не отпустит, и все. Пусть попробует уехать! Пусть только попробует!
Я не знаю, что скрывалось за этой угрозой. Убьет он ее, что ли? Мне казалась странной такая примитивность нравов. А если Люда его разлюбила? Она же свободный человек! Мне нравится Наташа, а я ей - нет; я отошел в сторону, и все. Так и он должен сделать - отойти в сторону. Но ребята в вагончике были другого мнения.
- Выходит, зазря он все это ей покупал, - говорил Маврин, - и туфли, и кофточки, и плащ купил? Ведь на ней ни черта не было - я помню, как она к нам приехала. А теперь смывается.
Я был поражен такой логикой, таким ходом мыслей, такой моралью.
- Выходит, он ее купил? Навечно! Она его собственность? Странная философия.
- Ничего странного нет, - возражал Маврин, - если ты не собираешься с человеком жить, тогда и не принимай от него ничего. Это ведь не коробка шоколадного набора. Коробка шоколадного набора - это для знакомства, ну, еще духи "Красная Москва". Но уж если он ее одевает, обувает, значит, сам понимаешь...
- А если она ему отдаст его барахло? - сказал я.
- А зачем оно ему? - возразил Маврин. - Продавать? Другой дарить? Не в барахле дело. А в том, что брала. Это все равно что жена.
- Почему бы им не жениться? - подхватил я.
- Легко сказать - жениться! - заметил Андрей. - А где жить? Думаешь, им Воронов даст отдельный вагончик?
- Но ведь у нее где-то есть дом, и у него есть дом. И если люди любят друг друга, то какое имеет это значение...
- Мальчик ты еще рассуждать, Сережка, - сказал Маврин, - ничего ты в этом не понимаешь. Женщину надо найти самостоятельную, хозяйку, а Людка что?
- Из таких вот девчонок, как Люда, выходят самые лучшие жены, - объявил я.
- Во дает! - усмехнулся Андрей. - А ты откуда знаешь? По собственному опыту?
- Может быть, и по собственному.
Я действительно где-то читал, что легкомысленные особы становятся верными супругами.
- Никак не пойму, - сказал Андрей, - ты на самом деле дурной или притворяешься?
- Глядя на тебя, об этом даже не приходится задумываться, - врезал я ему.
А Маврин твердил свое:
- Юрка этого так не оставит. Быть тут серьезному происшествию.