19

Да, старшина - орел! Его могила, он разгромил штаб. Вот только кисет с буквой "К"...
Мои разговоры с Михеевым, с Софьей Павловной, с теми же Агаповыми были случайными, неожиданными: я застал людей врасплох, они не подготовились, ничего не воскресили в памяти. А сейчас, по прошествии времени, воскресили.
Но идти к Агаповым я не мог - там Славик. Отпадает. К Софье Павловне? Она живет в одном доме с Наташей. Наташа может подумать, что я ищу встречи с ней. А я не ищу встречи с ней.
Ладно, схожу к Михееву, а там будет видно.
Михеева я застал опять в саду. Опять он стрелял из двустволки по галкам.
Увидев меня, он опустил ружье.
- До чего вредная птица! Человек плоды из земли добывает, а она портит.
- Безобразие! - согласился я и перешел к делу. - Я к вам насчет Вакулина.
- Какого такого Вакулина?
- Раненого солдата, что у вас лежал.
- А откуда известно, что он Вакулин?
- Суду все известно, - пошутил я.
- Не знаю, не знаю... Вакулин... Он мне своей фамилии не докладывал.
Он произнес это, как мне показалось, нервно, даже раздраженно. Он был не такой прошлый раз, не такой спокойный и деловой, как тогда.
Потом спросил:
- Фамилию-то где узнал?
- В военном архиве.
- Только его фамилию сообщили?
- Нет, известны фамилии всех пятерых. Тот, кого вы показали, - Вакулин.
- А из остальных есть кто живой?
- Этого мы пока не знаем.
- Так, - задумчиво проговорил Михеев, - так чего ты спрашиваешь?
- Как Вакулин попал к вам?
- Раненый он был. Привели его два солдата и ушли. Один из них старшина, другой просто солдат.
Я протянул ему фотографию:
- Есть здесь этот третий солдат?
Он надел очки, долго рассматривал фотографию, потом снял очки, положил в футляр, вернул мне фотографию:
- Не могу сказать, ошибиться боюсь. Может, кто из этих, а кто - не помню. Ивана помню, старшину помню, а третьего не помню. А зачем он вам?
- Как - зачем? Выясняем, чья могила.
- Так ведь могила того, кто штаб разгромил.
- Да.
- А штаб разгромил старшина, я ведь говорил.
- Но вы этого не видели.
- Не видел. Только все сопоставление фактов такое. Старшина разгромил, никто другой.
- Допустим, - согласился я, - но где старшина прятался четыре дня?
- Вот этого я сказать не могу.
- Значит, его прятал какой-то местный житель.
- Весьма возможно. Только как этого жителя найдешь, может, нет его и в живых... В войну кто здесь был? Старики или инвалиды вроде меня. Все почти вымерли, и меня скоро не будет. По радио объявляли и в газете писали, может, и придет тот, кто старшину прятал. Вам лучше знать, - заключил он, вероятно предполагая, что я имею отношение к этим объявлениям.

Софью Павловну я застал в той же позиции - у телевизора. Смотрела кинопанораму.
На мой вопрос: действительно ли убитый был такой высокий, как она говорила, ответила:
- И, милый... Как теперь скажешь: высокий был или невысокий. Не стоял ведь, а лежал. Ночью дело было. Помнится мне, яму длинную копали. А может, показалось, что длинную, - я их никогда в жизни не копала, могилы эти. Может, и не такая уж она длинная была. Торопили нас немцы: давай, давай, шнель!..
- Хорошо, - сказал я, - допустим. Ну, а кисет - это точно его?
Она даже обиделась:
- Что же, я свой кисет подсунула? Я не курящая. В молодых годах выкуришь, бывало, в компании папироску, а чтобы махоркой вонять, кисет - да ты что, милый, в уме?
- Возможно, некоторые мои вопросы и выглядят нелепо, вы меня извините, - сказал я, - но очень запутанное дело, и хочется выяснить.
- Чего же тут запутанного? - удивилась она. - Убили солдата, похоронили, сберегли могилку. Теперь вот, говорят, памятник поставили. Хочу пойти посмотреть, да ноги не ходят. Может, кто на машине подвезет...
- И долго тут немцы были?
- С месяц, наверно, были, а то и два, недолго пановали.
Я вышел от Софьи Павловны и во дворе столкнулся с Наташей.
Я далек от мистики. Но если подсчитать шансы "за" и "против" того, что в те несколько минут, что буду пересекать двор, я встречу Наташу, то они будут выглядеть, как единица к ста. И вот, представьте, я с ней столкнулся во дворе.
Но главная мистика заключалась в том, что, идя сюда, я знал, что встречу ее. Хотите верьте, хотите нет, но был уверен, что встречу. И встретил.
- А, Наташа, приветик!
- Здравствуй!
- Как жизнь?
- Спасибо, - ответила она.
- Школьнички уселись за парты?.. Куют процент успеваемости?
Она не ответила.
- В сущности, - сказал я проникновенно, - это лучшее время нашей жизни.
Наташа и тут промолчала.
Она была в темном демисезонном пальто, в беретике, в темных туфельках. Стройная, смугленькая девчонка, к сердцу которой я так и не нашел дороги. Стоишь перед ней, чувствуешь другой, чужой и чуждый тебе мир. И не понимаешь, почему это происходит.
- Чего ты на меня дуешься? - спросил я.
- Я? С чего ты взял?
- Я же не слепой.
Она пожала плечами:
- Я отношусь к тебе, как ко всем.
Она честно сказала, спасибо! Она относится ко мне, как ко всем, то есть никак. А я отношусь к ней не так, как ко всем. В этом разница.
Но развивать эту мысль значило настаивать на том, чтобы она относилась ко мне, как я отношусь к ней. Конечно, любовь должна быть настойчивой, ее нужно добиваться, надо завоевывать женское сердце. Но я не знал, как это делается. Есть такие упорные, настырные ребята, ухаживают, добиваются, даже женятся в конце концов. Но я думаю, что в итоге ничего хорошего из этого не может получиться. Если сразу не возникла обоюдная симпатия, то она уже не возникнет, как ни старайся.
- Кстати, - сказал я, - у меня есть список солдат.
Она не поняла:
- Каких солдат?
- Ну, тех пяти, что на фотографии.
- Да? - оживилась она. - Как это тебе удалось?
Она способна на эмоции! Только не в связи со мной.
- Удалось! Тридцать тысяч курьеров доставили.
- Покажи.
Я показал ей список солдат.
- Отдай его в школу, - сказала она, - ребята этим будут заниматься.
- А ты не будешь?
- Ведь я в десятом, - ответила она, как мне показалось, с некоторым сожалением.
Ах да! Розысками, штабом занимаются восьмые и девятые классы. Десятые классы готовятся достойно завершить полное среднее образование.
Но я был рад, что сказал ей про список. У меня гора упала с плеч, камень свалился с сердца. Я не скрывал этого списка. А докладывать о нем Агапову не обязан.
- Ну, бывай, - сказал я.
- До свидания, - ответила она.