16

В глубине кабинета стоял громадный письменный стол, сбоку длинный стол для заседаний под зеленым сукном.
Группа людей рассматривала у стены большой красочный план. Желчный, лысый человечек водил но нему указкой, сердито говорил:
- Таким образом, план застройки района может быть осуществлен в двух вариантах. Вариант первый, - он провел по плану указкой, - осевая линия застройки пройдет по набережной реки, с некоторым спрямлением ее русла, в пределах отметок 186-189...
Кто в этой группе Стручков? Докладчик?
От группы отделился суховатый, подтянутый гражданин лет пятидесяти, пошел к письменному столу и сделал мне знак следовать за ним.
Я последовал.
Докладчик бросил на меня раздраженный взгляд - я оторвал Стручкова - и продолжал что-то бормотать. Что именно, я уже не слышал.
- Что у вас? - спросил Стручков.
- Я из Корюкова, из дорожно-строительного участка... - начал я.
- Вы же сказали из ПРБ-96? - перебил меня Стручков.
- Это не я из ПРБ, это солдат из ПРБ.
- Какой солдат?
Черт возьми! Он все время меня перебивает, не дает связно изложить.
- Солдат, которого мы нашли при дороге.
Стручков смотрел на меня как на сумасшедшего.
- Кто он такой, этот солдат?
- В том-то и дело, что никто не знает, кто он такой.
- Послушайте, - сказал Стручков, - вы сказали, что вы родственник одного из работников ПРБ, вы назвали свою фамилию...
- Крашенинников, - подсказал я.
- Вот именно - Крашенинников. Теперь скажите толком: зачем вы ко мне пришли? - Он поднял голову и сказал людям у стены: - Товарищи, я сейчас освобожусь.
И опять воззрился на меня, ожидая ответа.
Вместо ответа я вынул фотографию солдат и положил ее перед ним.
Он наклонился, рассмотрел фотографию, потом как-то странно посмотрел на меня, опять склонился к фотографии, перевернул, прочитал надпись: "Будем помнить ПРБ-96", снова посмотрел на меня:
- Откуда вы приехали?
- Из города Корюкова.
- Корюков... - задумчиво проговорил Стручков. - Помню такой город. Мы стояли возле него летом сорок второго года, ушли оттуда в сентябре.
- Вот именно, - подхватил я, - именно в сентябре сорок второго года.
Дело начинало, кажется, проясняться.
Стручков снова рассмотрел фотографию, потом обратился к своим инженерам:
- Товарищи! Скоро обед, прервемся.
- Ростислав Корнеевич, - плачущим голосом возразил маленький докладчик, - мы должны сегодня принять решение.
- Примем, - пообещал Стручков.
Я сидел в кресле у письменного стола.
Стручков стоял у окна, думал. Вспоминал, что ли, этих солдат?
Он вернулся к столу, сел, снова посмотрел фотографию, потом посмотрел на меня и медленно, подбирая и обдумывая каждое слово: сказал:
- Война сложна: люди гибнут, пропадают без вести, попадают в плен - мы не всегда знаем, при каких обстоятельствах это произошло, свидетелей может не быть, или они могли тоже погибнуть, пропасть без вести, попасть в плен. И потому, когда перед нами голые факты, мы можем судить только по этим фактам, по их логической связи.
К чему он разводит такую антимонию? Я и без него знаю, что война - штука сложная. Никогда не думал, что министры так многоречивы.
Зазвонил телефон. Стручков поднял трубку и, не ответив, положил ее обратно на рычаг. Придает нашему разговору особенное значение.
Меня это заинтриговало.
- Итак, - продолжал Стручков, - в таких случаях мы опираемся только на факты. На факты мы вынуждены были опираться и в данном конкретном случае. Эти люди пригнали машины в ремонт. Я их отпустил на один день в город. Они не вернулись ни к нам, ни в свою часть, мы их не нашли и в городе.
Я начинал понимать, к какой мысли старается он меня подвести своими туманными рассуждениями.
- Правда, - продолжал Стручков, - тогда прорвались немцы. Мы снялись по тревоге и двинулись в направлении города Корюкова, то есть туда, куда они ушли. Но ни по дороге в Корюков, ни в самом Корюкове их не встретили: они исчезли. После передислокации на новое место нас запрашивал автобат о судьбе этих шоферов, мы запрашивали комендатуру, но никаких следов их не обнаружили. Они могли попасть в какие-то исключительные обстоятельства - война, прорыв немцев; обвинять их у меня нет оснований, хотя и защищать их тоже не могу. Дело это давнее, забытое, тебя оно никак не может касаться. А кто из них твой родственник?
- Никто. Тут нет моих родственников.
- Ты же сказал - родственник?!
- Вы меня не поняли. У меня в Корюкове родственники, дедушка у меня в Корюкове.
- А откуда у тебя фотография?
- Из школы. Знаете, школьники разыскивают. Следопыты. Штаб "Дорогой славы отцов".
Стручков облегченно вздохнул.
- А я понял так, что ты родственник одного из этих солдат... Тогда другое дело... Какая там "Дорога славы отцов"... Я помню этого старшину. Такой был щеголь в хромовых сапогах. От работы отлынивал, канючил, в город отпросился. Я отпустил на один день, а они не вернулись и до города даже не дошли. Устроился, наверно, у какой-нибудь молодки, а тут немцы...
- Вы не помните его фамилии? - спросил я.
Стручков пожал плечами:
- Через ПРБ проходили сотни людей, долго не задерживались: пригонят машины, поработают несколько дней и уезжают. Я вообще ничьих фамилий не знал, а этих тем более - они и часа не работали. И видел я одного старшину. А как попала в школу фотография?
Теперь настала моя очередь подбирать слова. То, что я ему сейчас сообщу, будет для него гораздо неожиданнее того, что он сообщил мне.
- Видите ли, - сказал я, - один из этих солдат, по-видимому, старшина... - Я поднял глаза на Стручкова, он с интересом слушал меня. - По-видимому, старшина, - повторил я, - разгромил немецкий штаб, закидал его гранатами, вывел из строя большое количество техники и живой силы противника. - Это уж я прибавил от себя. - Немцы его убили. Похоронили его наши женщины, они и нашли у него эту фотографию.
Стручков сидел с замкнутым, бесстрастным лицом. Мой рассказ, видимо, его поразил.
Секретарша внесла на подносе чай. Но, остановленная взглядом Стручкова, попятилась обратно и исчезла за дверью вместе с подносом.
- При строительстве дороги мы наткнулись на его могилу, - продолжал я. - Мы ее перенесли, поставили обелиск, но фамилии солдата не знаем. Где его родные, знают ли, как он погиб, - ничего это не известно. Может быть, им сообщили, что он дезертир?
Я не хотел огорчать Стручкова, как и он не хотел огорчать меня. Но все же ужасно обидно за солдата.
Стручков опять отошел к окну, постоял там, подумал, вернулся к столу, снова посмотрел на фотографию, задумчиво, как бы собираясь с мыслями, сказал:
- Осень была хорошая, солнечная, золотая была осень.
Потом, видно, собрался с мыслями и уже твердым голосом продолжал:
- Архивы ПРБ сохранились; наверно, и архивы автобата, во всяком случае, переписка об исчезновении этих солдат наверняка. Я думаю, можно установить их фамилии. Вы когда уезжаете?
Если я ему скажу, что вовсе не уезжаю, то он не будет торопиться.
- Я уезжаю завтра.
Он покачал головой:
- Надо задержаться дня на два, на три.
- Если это очень нужно, - будто бы нехотя согласился я.
- У вас есть где остановиться? - спросил Стручков.
- Есть.
- А то, пожалуйста, моя квартира в вашем распоряжении.
- Нет, спасибо, у меня тут родственники.
- Ну, смотрите... Фотографию оставьте мне; без нее я не сумею опознать людей.
- Но вы мне ее вернете?
- Конечно. Наведу справки и верну. Позвоните мне послезавтра. Вот мой прямой служебный телефон, а вот домашний.
Он вырвал из большого настольного блокнота лист бумаги, написал оба телефона и протянул мне.
- А когда позвонить?
- Позвоните послезавтра, - ответил Стручков.