21

Но пока никаких происшествий не было и не предвиделось. Люда по-прежнему сидела с нами в столовой, с нами обедала и ужинала, инженер Виктор Борисович развлекал нас своими рассказами.
Как-то вечером мы сидели у костра: я, Юра, Андрей, Маврин, Люда и Виктор Борисович.
Виктор Борисович говорил, что Максим Горький очень любил жечь костры и даже придавал им мистическое значение. Не знаю, правда это или нет. Но, когда жгли костер, вагончик был пуст, и я мог спокойно заниматься, а когда кончал заниматься, присаживался к ним.
Пекли картошку, иногда жарили шашлык или просто мясо.
Сегодня пекли картошку.
Качалось пламя костра. В деревне лаяли собаки. Далеко маячили тусклые огни Корюкова.
Люда щепкой вытаскивала из костра готовые картофелины, подвигала их нам. Обжигая пальцы, мы снимали с них кожуру, посыпали солью и ели.
У нас на участке неплохая столовая, шеф-повар из Риги. Как говорил Воронов, тоже бродяга и вот попал к нам. Но его Воронов ценил больше всех: хорошее питание - залог устойчивости кадров. И все же столовая надоедала. Такие ужины у костра мы очень любили.
- Из картофеля можно изготовить сто блюд, - сказал Виктор Борисович и начал загибать пальцы, - картофель печеный, отварной, жареный, сушеный, тушеный, в мундире, пюре, молодой в сметане, фаршированный мясом, рыбой, селедкой. Картофельные оладьи, котлеты, крокеты, хлопья...
- Моя мамаша, - перебил его Андрей, - печет пирожки с картофелем - пальчики оближешь.
- А моя муттер, - сказал Маврин, - в мясной стюдень кладет куриные косточки. Объедение!
Он так и сказал - "стюдень", закрыл глаза, закачал головой, даже замычал от удовольствия.
Странно было слышать, что у Маврина где-то мать и он помнит о ней.
Мне тоже хотелось отметить мою маму. Но я не сумел сразу вспомнить, какое блюдо она готовит лучше всего: она их все хорошо готовит. Пока я перебирал их в памяти, Виктор Борисович продолжал рассказывать про картофель, про его происхождение и историю: как его завезли из Перу первые испанские завоеватели, как принудительно насаждали при Екатерине, про картофельные бунты и все такое прочее.
Виктор Борисович передавал общеизвестные факты. Но для ребят его рассказы были гранью их тяжелой полевой жизни, и это была светлая грань. И в том, как ребята слушали, и было очарование его баек.
Нас неожиданно ослепил свет фар - подъехала машина. Не наша машина - наши машины, подъезжая ночью к вагончикам, переходят на ближний свет.
Шофер погасил фары, мы увидели старую "Победу". Из нее вышел человек и направился к нам. Сердце у меня екнуло - это был Славик Агапов; я сразу понял, зачем он пожаловал сюда.
- Простите, - начал Славик, подойдя к костру и блестя своими очками, - где я могу...
Тут он увидел меня, тоже сразу узнал:
- Ага, я как раз к тебе. Здравствуй!
- ЗдравствуйТЕ!
Я подчеркнул слог "ТЕ", чтобы он мне не "тыкал".
- Слушай, - своим нахальным, категоричным голосом продолжал он, - в школе мне сказали, что у тебя есть адрес этого солдата.
Значит, вот кто меня продал - Наташа. Впрочем, она не знает, что я не желаю вмешательства этого типа.
- Какого - этого? - переспросил я.
- Ты ведь знаешь, о ком я говорю.
Ну что ж, раз он мне так упорно "тыкает", я тоже буду "тыкать".
- Видишь ли, - сказал я, - у меня есть адреса всех пяти солдат. Какой именно тебя интересует?
- Старшина.
- Могу я узнать, почему именно он?
На его лице появилась гримаса, но он был в моих руках и понимал это: я могу послать его ко всем чертям!
Я не услышал зубовного скрежета, но думаю, что он скрежетал зубами. Во всяком случае, круглые стекла его очков еще никогда так хищно не блестели.
- Потому что он и есть неизвестный солдат.
- Из чего это следует?
Какого черта он приволокся сюда! Теперь все в отряде узнают, что я занимаюсь делом неизвестного солдата. А я не хотел, чтобы здесь об этом знали. И если этот будущий Стендаль хочет искать - пусть ищет. Я ему не обязан докладывать о своих розысках.
Я говорил с ним так, что другой на его месте исчез бы моментально. Но это был очень настырный и упрямый тип.
- Из чего? - спокойно переспросил он. - Его узнал Михеев, его узнала моя мама, на него показывает женщина, которая его закапывала. И, наконец, именно у него нашли промокашку.
Ребята, разинув рты, слушали наш разговор.
Я вынул из углей картошку, побросал в руках, отодрал сверху шкурку, посыпал солью, куснул.
Славик стоял и ждал, пока я проделал эту процедуру. Он был в моих руках и понимал это.
Андрей лениво поднялся, пошел в вагончик, принес табуретку.
Агапов сел, процедив сквозь зубы нечто вроде "благодарю". То, что он хам, я заметил сразу. Но раз ты хам, то будь хоть вежливым хамом.
- Твоя мама не утверждает категорически, что ее взял именно старшина, - возразил я, - она сказала: кто-то из них, то есть из двух солдат, взял промокашку.
- Да, она так сказала, тогда для нее это было неожиданно. А теперь она вспомнила и утверждает: промокашку взял старшина.
- Ну что ж, - согласился я, - промокашка, безусловно, доказательство. Но, понимаешь, не единственное. Там был еще кисет. Ты его видел?
- Видел, - нетерпеливо ответил Агапов.
Мои вопросы начинали его злить. Ничего, потерпит.
- Ты видел, что вышито на кисете?
Он помолчал, и я ответил за него:
- На кисете вышита буква "К". Значит, имя или фамилия этого солдата начинается на "К". А старшину зовут Дмитрий, фамилия его Бокарев. Так-то вот.
Но на Агапова это не произвело ни малейшего впечатления.
- Это не имеет ровно никакого значения, - объявил он, - вряд ли молодой солдат занимался вышиванием. Вышивала эту букву женщина, та, что подарила ему кисет, и она могла поставить первую букву своего имени: Ксения, Клавдия...
Рассуждал он логично. По всему, неизвестный солдат - это старшина Бокарев. Но кисет, кисет... И один из солдат - Краюшкин. Славик этого не знает и, что самое смешное, не хочет знать. Он интересуется только старшиной. Он настолько убежден, что это старшина, что даже не спрашивает фамилии остальных. Ну и пожалуйста!
- Так что тебе от меня нужно? - спросил я.
- Мне нужен адрес старшины. Как ты его назвал?
Я повторил:
- Бокарев Дмитрий Васильевич.
Он вынул блокнот, ручку и записал это.
- А адрес?
- Адреса у меня нет.
- Как - нет? Наташа сказала, что есть.
- Я не знаю, что вам сказала Наташа, - я опять перешел на "вы" и тем самым пригласил и его это сделать, - но у меня их адресов нет. У меня есть только названия населенных пунктов, из которых они в свое время были призваны в ряды Красной Армии.
Так официально я все это сформулировал.
- Хорошо, - согласился Агапов, - а откуда был призван Бокарев?
- Село Бокари, Красноярского края.
Он записал, потом спросил:
- Точно?
- Не знаю, - усмехнулся я, - я при этом не был. Так значится в справке военного архива.
- Вы можете показать мне эту справку?
Ну вот, наконец он понял, что мне нельзя "тыкать".
Мне не хотелось показывать ему справку. Я даже опасался, что он положит ее в карман. От хама всего можно ожидать. Но нет, побоится, нас тут много, а он один.
Я вынес из вагончика список.
Он поднес его к очкам, взялся за ручку и блокнот. Я думал, он сейчас его перепишет. Но нет, он только сверил со списком свою запись о Бокареве. Запись оказалась правильной, и он вернул мне список. Больше его никто не интересовал. И это понятно. Ведь его не интересовал солдат сам по себе. Для него он был всего лишь исторический персонаж. И этот персонаж, видно, уже готов в его воображении, под это он и подгоняет факты. А может быть, он вовсе не историк Просто легкомысленный, поверхностный человек, организатор всякого рода сенсаций и шумих.
Как бы в подтверждение моих мыслей Агапов сказал:
- Между прочим, установлено: старшина прятался в нашем доме, на сеновале, и, выйдя оттуда, разгромил штаб.
Ах вот оно что! Товарищ Агапов, оказывается, имеет некоторое отношение к подвигу.
Он встал, положил в карман блокнот, сунул авторучку и, обращаясь ко всем и ни к кому, сказал:
- До свидания!
Кто-то из ребят что-то пробормотал в ответ. А кто и ничего не пробормотал. Этот тип всем не понравился.
Только Люда громко и насмешливо произнесла:
- Наше вам се!
"Се" обозначало у нее "сердечный привет".
Некоторое время мы сидели молча, потом Юра сказал:
- Ну ты и фрукт!
- Что ты имеешь в виду? - удивился я.
- За этим ездил в Москву?
- Попутно.
- И правильно сделал, - похвалил Андрей.
- А в чем суть? - спросил Виктор Борисович. - Я не все понял в вашем споре.
Я рассказал и саму историю, и ее суть, и почему Славик настаивает на Бокареве, привел все доказательства "за" и "против" Бокарева, "за" и "против" Краюшкина и Вакулина.
- Все же самые убедительные доказательства - в пользу старшины, - заметил Виктор Борисович.
Все согласились, что неизвестный солдат, скорее всего, старшина Бокарев. Причем Маврин выдвинул такой аргумент:
- Из этих пяти только он один и мог разгромить штаб. Остальные шоферня - они и гранаты не умеют бросать.
Но все также согласились, что надо точно выяснить и зря молодой Агапов так торопится. В объяснение его торопливости тот же Маврин выдвинул неожиданную версию.
- Выдали они нашего солдата, вот и заметают следы.
- Да нет, - решительно возразил я, - никто никого не выдавал, это вполне порядочные люди, там совсем другое.
Однако нелепое предположение Маврина оказалось предметом нашего спора.
- Все могло быть, - сказал Андрей, - в войну все было. На его месте любой бы торопился.
- Я бы не торопился, - возразил я. - Если бы кто-нибудь сказал про моего отца, что он предатель, я бы просто дал этому человеку по морде.
- А если бы к этому были доказательства? - спросил Юра.
- Я бы сказал: пожалуйста, давайте их обсудим, давайте исследуем историю каждого из пяти солдат, чтобы все было абсолютно ясно. Я бы не торопился.
- А если Славик не верит своей бабушке? - настаивал Юра. - Сейчас она хорошая, а двадцать пять лет назад испугалась немцев. Вот он и не хочет никакого исследования. Хочет доказать, что их солдат разгромил штаб, а потому, значит, они его не выдали.
- Это ты брось! - вмешался Маврин. - Раз выдали немцам нашего солдата, то и нечего защищать.
- Что же ему, родных предавать? - возразил Юра.
При всей нелепости мотива спор начинал приобретать остроту.
Я сказал:
- Отца нельзя предавать. Отцу надо верить.
- Но исторические факты?! - возразил Андрей.
- Я не хочу знать никаких исторических фактов, - закричал я, - сын не может предавать своего отца! Если мы не будем верить в своих отцов, тогда мы ничего не стоим.
- Чего ты кричишь! - сказал Андрей. - Разобраться надо, а ты кричишь. На свете есть подлецы, у подлецов есть дети. Что же этим детям - защищать своих отцов-подлецов?
Вопрос был поставлен коварно. Все смотрели на меня, ждали моего ответа. И во взгляде Люды я заметил что-то такое особенное. Видно, неважно у нее сложилось с родителями.
- Говорите что хотите, - сказал я, - но я убежден в одном: сын не может быть судьей своего отца. Если мой отец преступник, я не могу быть его защитником. Но я не могу и быть его обвинителем. Пусть его судит суд, общество, пусть его вина падет и на меня, и позор пусть падет на меня. Если я не сумею жить с этим позором, я умру.
- А он дело говорит, - заметил Андрей.
Юра скривил губы:
- В теории все выглядит красиво.
- Между прочим, - опять сказал я, - эти пять солдат считаются исчезнувшими при загадочных обстоятельствах, по их делу велось следствие. Возможно, их родным сообщили, что они дезертиры. Мы здесь похоронили героя, разгромившего немецкий штаб, а его сын ходит по свету с мыслью, что его отец дезертир. Должен он этому верить? Нет, не должен! Дезертир! Докажите, что он дезертир! Покажите этого дезертира! Где он сейчас? Если мы не верим в своих отцов, то и не должны искать их могил.
Я никогда не произносил таких длинных речей. Но что-то очень возбудило меня в этом разговоре.
Люда встала и, не говоря ни слова, ушла в свой вагончик.