14

На участке к моему провалу отнеслись равнодушно. Для механизаторов, водителей, трактористов такие происшествия - обычное дело.
Только Юра сказал:
- Ну и дурак!
Имел в виду, что на таком вопросе мог провалиться только идиот. Возразить было нечего: на таком вопросе действительно мог провалиться только круглый болван.
Юра явился к нам в мастерскую на своем самосвале и, сообщив мне, что я дурак, обратился к механику Сидорову:
- Федор Федорович! Могилу перенесли. Воронов приказал везти штакетник и все прочее. - Он опять повернулся ко мне: - А тебе приказано явиться в контору.
Под навесом нашей мастерской лежали новый штакетник, четыре столбика, восемь узких тесин, маленький деревянный обелиск и красная металлическая звездочка с длинным острием на одном конце, изготовленные нами для новой могилы неизвестного солдата. Мы погрузили все это на Юрин самосвал и поехали.
Трясясь в кузове самосвала и придерживая рукой деревянный обелиск, чтобы его не расколотило о железные борта машины, я думал. Зачем меня вызывает Воронов, тем более в рабочее время? Поглумиться над моим провалом в ГАИ? Он может сделать это вечером, в столовой, не отрывая ни меня, ни себя от дела. Может быть, вспомнил о своем обещании помочь мне? Ни черта не помог, теперь его мучает совесть, и он хочет что-либо предпринять... Может быть, уже предпринял. Он имеет влияние в ГАИ - проезжие автоинспекторы заправляются у нас бензином. И вот теперь, когда Воронова замучила совесть, он все устроил. Скажем, договорился, что мне просто обменяют права, без экзамена. Или разрешат работать с любительскими правами, хотя бы временно, до будущего экзамена. Ведь водители требуются, не хватает водителей.
Новую могилу неизвестному солдату выкопали немного в стороне от трассы, на холмике, на довольно видном месте.
Останки солдата были перенесены, и могила уже закидана свежей землей. Возле нее, опираясь на лопаты, стояли Мария Лаврентьевна, наша красотка Ксения и еще две женщины.
Мы врыли столбики, приколотили тесины, набили на них штакетник, поставили обелиск, в его верхушку воткнули звезду.
В небе пронесся реактивный самолет, оставив за собой длинный голубой хвост. Кругом расстилались безмолвные, пожелтевшие поля. Вдали темнел лес. Было тихо, грустно, печально. День был не жаркий, солнечный, ясный, сентябрьский.
- В сорок третьем году, - сказал Сидоров, - мы освобождали эти места. Может, кто из наших ребят...
Мы помолчали.
Мария Лаврентьевна смахнула со щеки слезу. Ксения и обе женщины тоже вытерли слезы.
Сидоров снял кепку. Мы с Юрой тоже сняли свои береты.
- Прощай, безвестная душа солдатская, пусть земля тебе будет пухом, - сказал Сидоров.
Мы собрали лопаты, топоры, молотки, корзинку с гвоздями и пошли к машине.

...В служебном вагончике, кроме Воронова, были, как обычно, инженер Виктор Борисович и Люда.
- А, пришел! - так приветствовал меня Воронов и перебрал бумаги на столе. - Слушай, ты писал в военный архив?
Военный архив... Я совсем забыл о нем.
- Да, писал.
- На, читай.
На бумаге со штампом Центрального военного архива было написано, что бывший командир ПРБ-96 гражданин Стручков Ростислав Корнеевич проживает в Москве, служит в Министерстве строительства СССР.
- Прочитал? - спросил Воронов.
- Прочитал.
- Теперь скажи: зачем запрашивал?
- Выяснял.
Воронов повернулся к Виктору Борисовичу:
- Видали его! "Выяснял"! Нашелся, понимаете, Фенимор Купер. - Он повернулся ко мне: - А кто тебя уполномочивал?
- Сам себя уполномочил.
- Ты это брось! - повысил голос Воронов. - Мы свое дело сделали: могилу перенесли, документы сдали. Никто не забыт, ничто не забыто. Понял?
- Понял.
- Теперь розыском пусть занимаются те, кому это положено. А наше дело - строить дорогу. Еще не одну могилу встретим... Подпиши акт!
Я подписал акт о переносе могилы неизвестного солдата. Кроме моей, там стояло еще много подписей. Я их не разобрал.
- Вот так, - сказал Воронов, - а эту архивную бумагу снеси в школу. Ты вернул им фотографию?
- Вернул, - соврал я.
- И эту отдай. И кончай это дело.
Люда, улыбаясь, скосилась на меня:
- Он не может так просто все это кончить. У него там девушка.
- Никакие девушки меня не интересуют! - взорвался Воронов. - Тут могила, память о солдате, а они, видите ли, амуры разводят, секс!
Я остолбенел. Он даже не понимает значения этого слова. И Фенимор Купер! А еще имеет высшее техническое образование. Вот результат узкой специализации. Об экзаменах и о том, что обещал помочь, ни слова. Руководитель называется!
- Я не прошел квалифкомиссию, - объявил я.
Он сначала не сообразил, о чем я говорю, потом сообразил.
- Вот, пожалуйста, полюбуйтесь!
Опять он обращался к Виктору Борисовичу. Но тот мрачно молчал.
- Полюбуйтесь! - продолжал Воронов. - Ему создали условия, дали спальное место в общежитии, а он провалился. А ведь когда пришел, сколько было гонору: руль ему подавай! И немедленно!..
Я перебил его:
- Мне надо съездить в Москву.
Он уставился на меня:
- Зачем?
- За теплыми вещами. Становится довольно прохладно. Особенно когда нет условий для ремонта механизмов.
Он нахмурился, как всегда, когда ему вворачивали что-нибудь неприятное.
- Насчет условий ты мне не рассказывай! Условия у нас полевые. И ставки полевые. А не нравится - иди на шоколадную фабрику, там тепло и сладко и заработаешь на леденцы. У тебя отец-мать есть?
- Ну, допустим...
- Пусть вышлют почтой. А то один за носками поедет, другой за шарфиком.
- Я сам должен съездить за своими вещами, - твердо сказал я.
Последовало заключительное хамство:
- Соскакиваем? На ходу?! Желаю тебе крепкого здоровья, успехов в труде и счастья в личной жизни. Видали мы таких гастролеров.