8

Вагончики и навес-столовая были ярко освещены. Уютно тарахтела электростанция. Тишина, покой, отдых после тяжелого трудового дня.
Рабочие обедали за столами, сколоченными из толстых, обтесанных досок с врытыми в землю крестовинами.
Мои соседи по вагончику - бульдозерист Андрей, тот самый, что наткнулся на могилу, и шофер Юра, подвозивший меня в город, - помахали мне. Я подсел к их столику. С ними сидела чертежница Люда. Как я понял, у нее с Юрой любовь.
- Чего узнал? - спросил Юра.
Все равно придется докладывать Воронову. Я счел лишним рассказывать сейчас.
- Справки по ноль девять.
- Во дает! - восхитился моим ответом Андрей.
Из кармана куртки он вытащил пол-литра, разлил по стаканам. Люда мизинцем провела по самому донышку, показала, сколько ей налить. На ней был немыслимо короткий плащ с погончиками, этакий мини-плащ. Странно, что такая молодая девчонка работает на строительстве дороги и живет в вагончике. Может быть, из-за Юры?
Водку я не люблю. Но выпить пришлось. Как объяснил Андрей, мы выпиваем в честь моего переезда в вагончик. Сегодня они, старожилы, угощают меня, завтра я, новосел, угощу их - таков обычай.
Так объяснил Андрей.
За соседними столами тоже ужинали, шумели, галдели. Но Андрей, Юра и Люда держались особняком. Сидели с видом людей, которые обо всем уже переговорили, молча понимают друг друга, сознают свою значительность. В коллективе каждый создает себе положение как сумеет. Эти решили создать себе положение, держась независимо и значительно.
Мимо нас прошел инженер Виктор Борисович, пожилой интеллигентный человек с помятым лицом. Окинул наш стол внешне безразличным, а на самом деле зорким взглядом.
- Присаживайтесь, Виктор Борисович, - пригласил его Андрей, придвигая табуретку.
Виктор Борисович присел чуть в стороне, оперся на палку. Не то сидел с нами, не то сам по себе.
Андрей налил и ему.
Ужин кончался, рабочие расходились. Официантка Ирина с подносом в руках собирала со столов посуду.
- Ириночка, прелесть моя, - Виктор Борисович погладил ее руку, - какая ручка, какое чудо!.. Радость моя, попросите на кухне немного льда и томатный сок.
- Ладно, - недовольно проговорила Ирина и пошла дальше, собирая на поднос посуду. У нее довольно правильные, даже тонкие черты лица, испорченные, однако, выражением недовольства.
- Только в глуши попадаются такие иконописные лица. И имя византийское - Ирина, - сказал Виктор Борисович.
- Византия - Константинополь - Стамбул, - небрежно проронил Юра, показывая свою образованность.
- Ирина, жена византийского императора Льва Четвертого, красавица, умница, - Виктор Борисович бросил в стакан лед, добавил томатного сока, - управляла государством вместо своего сына Константина, которого свергла с престола и ослепила.
Ребята с интересом слушали этого пожилого, видно, образованного застольного краснобая.
- Какие женщины были! - заметил Юра.
- То есть! - многозначительно произнесла Люда.
Это выражение обозначало у нее высшую степень согласия.
- Сына ослепила! - возмутился Андрей. - Ее надо было посадить на кол, четвертовать, колесовать, расстрелять и повесить.
- Боже, какой кровожадный! - с деланным ужасом проговорила Люда.
Виктор Борисович продолжал:
- Не только не повесили, дорогой мой друг Андрей. А наоборот, была она высоко отмечена церковью за преследование иконоборцев, то есть тех, кто боролся с культом икон.
- И правильно преследовала, - заметила Люда, - сейчас иконы ценятся.
- Иконы - это другое, - возразил Андрей, - это древность, история. Поронск отстраивают - тоже древность, история.
Виктор Борисович вдруг опустил голову и печально проговорил:
- Неизвестно еще, где она, настоящая история. Возможно, в Поронске, а может быть, и еще где-то.
- В старину люди крупнее были, - объявил Юра, - кипели сильные страсти. Олег на лодках доходил до Цареграда.
- "Как ныне сбирается вещий Олег отметить неразумным хозарам... - запел Андрей. У него был сильный низкий голос, а главное, могучая грудная клетка: он, наверное, мог бы заменить целый хор. - Их села и нивы за буйный набег обрек он мечам и пожарам..." 
Юра и Люда подхватили:
- "Так громче, музыка, играй победу, мы победили, и враг бежит, бежит, бежит..." 
И когда они прокричали это самое "бежит, бежит, бежит", в столовую вошел Воронов, окинул ее хмурым взглядом, подошел, сел за наш стол.
- Что, узнал?
Я положил перед ним фотографию и рассказал о Софье Павловне и о школе. О телеграмме, которую дал в Москву, естественно не сказал. О Наташе тоже.
Пока я рассказывал, фотография обошла всех и наконец задержалась у Виктора Борисовича: перед тем как рассмотреть ее, он долго дрожащими руками искал по карманам очки.
- Ясно, - сказал Воронов, - тетку нашли, а она ничего не знает. Фотография есть, а кто похоронен - неизвестно.
- Про то и разговор, - поддакнул я, намекая, что дело требует дальнейшего расследования: мне очень хотелось опять повидать Наташу.
Виктор Борисович наконец водрузил очки на нос. Рассматривая фотографию, сказал:
- Старшина - красавец. Как вы считаете, Люда?
- То есть!
С некоторым оттенком ревности Воронов заметил:
- Для нашей Люды один красавец - Юра. Он для нее Собинов плюс Шаляпин.
- Вас я тоже считаю красавцем, - парировала Люда.
- Спасибо! - поблагодарил Воронов.
Виктор Борисович показал на самого пожилого солдата:
- А этот на тебя похож, Сережа, как будто твой отец или дед.
- У меня все предки живы до четвертого колена, - соврал я, - наша семья славится долголетием. Железные нервы.
- Видали его! - сказал Воронов, обращаясь на этот раз ко всем за столом. - Какой долгожитель! Всё! Завтра переносим могилу. Твоя миссия окончена, Мафусаил!
Железобетонным голосом я возразил:
- Во-первых, я должен вернуть фотографию. Во-вторых, надо зайти к одному человеку, по фамилии Михеев, и к женщине, по фамилии Агапова. При немцах у них прятались наши солдаты.
- Нет уж, - еще более железобетонным голосом ответил Воронов, - мы свое дело сделали. А остальным пусть занимаются школьники, военкомат - кому положено. Все. Точка.
- Но я обещал прийти. Меня будут ждать. Люди!
- Видали его! - снова обратился Воронов к сидящим за столом. - То вовсе не хотел идти, а теперь бежит - не остановишь. А кто за тебя будет работать?
- Вы сами говорили: на мою квалификацию замена найдется, - напомнил я.
- Все помнит! - заметил Воронов.
Рабочие кончили ужинать, разошлись. Столовая опустела. Официантка Ирина подметала пол.
Виктор Борисович положил на стол фотографию, пробормотал:
- "Великий Цезарь, обращенный в тлен, пошел, быть может, на обмазку стен..." 
- Шекспир, "Гамлет"! - заметил я.
- Знает! - кивнул головой Воронов, хлебая борщ.
- Если солдат этот действительно разгромил немецкий штаб, тогда стоит поискать, - заметил Андрей.
- Прошлое обрастает легендами, люди создают мифы, - пробормотал Виктор Борисович.
- Герой не герой, - сказал Юра, - а разыскать его невозможно. В войну погибли миллионы... Только надо и о живых думать. А кому до нас дело? Сидим в поле.
- Переходи на такси. - Воронов отодвинул тарелку, встал. - Завтра переносим могилу. А ты, - он обращался ко мне, - как-нибудь вечерком на попутной машине отвези фотографию.
И вышел из столовой.
Официантка Ирина с веником в руках и византийским выражением на лице только этого и ждала:
- А ну подымите копыта!