Глава 6

Иногда, когда сильно чего-нибудь желаешь, уже не представляешь свою жизнь иначе и воспринимаешь долгожданное воплощение мечты в реальность, как должное.
Может быть, поэтому Сережа не был удивлен, когда по окончании съемок "Бронзовой птицы" ему предложили роли сразу в трех фильмах. Ничем не проявляя никакой восторженности, он воспринял такую свою востребованность, как неизбежное, и с деловой взрослой рассудительностью принялся выбирать.
Роль Мити проводника из "Пропавшей экспедиции" сильно разнилась с предыдущими ролями. Он не мог в ней выступать привычным лидером, не мог самоутверждаться, наоборот, образ неотесанного деревенского паренька абсолютно не вязался с его внешностью и интеллектом. И все же Сережа выбрал именно ее. Он сам себе не мог объяснить этот выбор. Может его прельстила заманчивая поездка в Сибирь, где должны были проходить съемки, может, актерский состав и, наконец, желание проявить себя в приключенческом жанре и скомпенсировать заурядность создаваемого образа и недостаток слов скачкой на лошадях и полным набором трюков, которые он должен был выполнять сам без дублеров и каскадеров.
А может быть… Правда, Сережка еще тогда сам себе не решался признаться в этом, более решающую роль сыграла Она…
- Евгения Павловна, - обратился он в первый раз к ней по имени и отчеству, на что она рассмеялась.
- Какая же я тебе Евгения Павловна? Ты что меня в старушки решил записать? Называй меня просто Женей, Сереженька, - и, обратившись к Саше Кайдановскому, добавила:- Правда, какой милый мальчик? Я, когда премьеру "Кортика" посмотрела, сразу подумала, какой красивый, милый мальчик. Нет, Сереженька, ты обязательно должен сыграть Митю. И потом, сам подумай, горы, лес, река, стрельба, пальба, скачки. Когда еще представится такая возможность?
Сережа покраснел. Он почувствовал, как что-то затрепетало в нем самом, но что это: волнение за предстоящую поездку или новая, доселе неизведанная эйфория от ласкового "Сереженька", слетающего с этих милых уст, он не мог понять.
- Хорошо, Евгения Павловна.
Голос прозвучал неестественно, слишком сдавленно даже для четырнадцатилетнего подростка, когда ломаются прежние привычные интонации и формируется долгожданный баритон.
После съемок "Бронзовой птицы" Сережа сильно изменился. Он всерьез занялся конным спортом и, вечера напролет проводя на ипподроме, уже не был похож на мальчишку, боязливо вцепившегося в гриву разбушевавшегося Чалого: лихой наездник, он управлял конем также легко, как пацанами во дворе, и гордые животные похрапывали, но покорно преодолевали преграды, потому что чувствовали не только силу и властность, но и доброту, исходящую от державших поводья рук. И эти три качества, как известно, редко сосуществуют вместе, но, если объединяются, то начинают творить чудеса.
Высокий, широкоплечий, с длинными, почти до плеч, непослушно - завивающимися темно-русыми волосами, он уже мало походил на рассудительного красавчика Мишу Полякова, и эта, проступающая в чертах грубость делала его более мужественным и придавала его поведению тот отпечаток самоуверенности, который неизбежно сопровождает профессионализм.
Сережка был счастлив. Он верил, что удача, раз повернувшись к нему лицом, теперь неизбежно будет следовать за ним. Единственной, тормозившей весь процесс его становления, как ему казалось, была школа. Он систематически пропускал занятия, месяцами не притрагивался к учебникам, и, если учителя из уважения к его стремительной кинематографической карьере ставили еще тройки, все равно намекали на его перевод в вечернюю школу.
После окончания 8-го класса Сережа решительно настроился бросить учебу, и, несмотря на уговоры Полины Васильевны, наметившей дать сыну высшее образование, не представлял себе, как можно размениваться на зубрежку, когда судьба сама преподносит ему сюрпризы, с каждым прожитым днем приподнимая его и выделяя из общей среды.
Ему хотелось получить все сразу, и, живя сегодняшним удачным днем, он воспринимал годы корпения над учебниками, как трату драгоценного времени, когда фортуна, несовместимая с пассивной терпимостью может просто обойти его стороной.
Существенную роль в его окончательном решении оставить школу сыграла также внезапная смерть Николая Калинина - режиссера-постановщика "Кортика" и "Бронзовой птицы". После кончины Юрия Александровича это была первая смерть, которую Сережка воспринял очень болезненно. Всегда снисходительный к его капризам, Николай Артемович относился к Сережке с отцовской заботливостью, и сам факт ухода этого приветливого, добродушного человека, с которым еще несколько месяцев назад бок о бок трудился, именно трудился, ибо с первых минут, как начались съемки, он сумел внушить ребятам, что это не простое подфортившее приключение в их жизни, а трудоемкая работа артиста, и мальчишки это поняли, теперь его гибель от менингита казалось нелепой трагедией, а для Сережи со свойственным его возрасту юношеским максимализмом еще наводила на мысль о быстротечности жизни, так что желание продуктивно использовать каждую минуту для дела, которое не только пойдет ему впрок, но и оставит свой отпечаток в истории, укрепилось и переросло в самоцель. Ему хотелось сниматься, сниматься и сниматься."Пока я молодой, красивый и живой", - сам себе внушал он, ибо, как ему казалось, потом могло что-нибудь произойти и нарушить всю вереницу запланированных им лихих деяний, и тогда любую передышку, растраченную на рутинное он сам себе никогда бы не простил.

*********
"Я Вас люблю… Ибо нет в мире ничего лучше, нет ни человека, ни зверя, ни цветка, ни звезды лучше и прекраснее, чем Вы"
Мысленно цитируя Куприна, Сережа никоим образом не собирался уподобляться Желткову, - такая пассивная самоотреченность была не в его характере. И все же, любуясь Женечкой Симоновой, он переживал ту эйфорию первой влюбленности, когда замирает что-то в груди, и трудно перевести дыхание, и непреодолимое кажется вполне доступным, и можно сворачивать горы, и хочется верить, что в этом нуждаются, и все блаженство, подпитанное одной лишь верой, приукрашенное фантазией и закрепленное мечтой, временами омрачается страхом недосягаемости того милого и идеального, составляющего весь смысл существования, омрачается, но ненадолго, ибо безответность означает верную смерть, а на перепутье счастья и гибели всегда найдется крупица надежды, поддерживающая нелепый опьяняющий самообман.
Сереже казалось, что все его чувства выставлены наружу, напоказ любопытствующим; он знал, что глупым мальчишеским смущением во время съемок выдает себя, и, между тем, деланное безразличие, которым обычно сопровождаются первые чувства у мальчишек его возраста претило ему. Может быть, поэтому, когда Вениамин Дорман предложил Сереже сыграть заинтересованность Тасей (героиней, которую должна была изображать Симонова), он воспринял это с необыкновенным энтузиазмом. В действительности это означало не только разнообразить свою роль, но получить возможность ловить каждый взгляд, каждое случайное прикосновение, трепетать всем телом от единственного рукопожатия, прикрываясь при этом маской простого деревенского паренька. Он тогда еще не предполагал, что то, являющееся его сокровенной тайной, взлелеянное еще задолго до встречи и претворенное в жизнь мечтой, подобно Пигмалиону, вылепившему и полюбившему свое творение и уже потом наделившему его душой, то единственное, наполнившее все его бытие и сознание, не укрылось ни от Дормана, ни от Кикабидзе, ни от самой Женечки Симоновой, и решение, чтоб Сережа изображал влюбленность, было не простым совпадением, а заранее продуманным режиссерским ходом.

*********
Съемки приключенческого фильма сильно разнились с самими приключениями, - это было подобно прыжку в профессионально нарисованные волны: вместо ожидаемой соленой прохлады сухая шероховатость холста.
И всем сердцем жаждешь пережить хоть толику того, что переживает твой герой, и хочется скакать по степи, с безрассудным желанием быть перед ней подстрелянным, или выносить ее из огня, осторожно прижимая к сердцу, и потом с наслаждением ловить благодарность во взгляде этих до безумия прекрасных глаз. Но заместо этого приходилось лишь несколько дублей подряд приподнимать Женю с постели и эта радость долгожданного подвига омрачалась присутствием операторов и осветителей, а потом по карнизу деревянной постройки, напоминающей остатки обгоревшего дома с полыхающими позади декорациями бережно и аккуратно проносить дублершу.
"Все. Снято".
Это фраза, звучащая по нескольку раз в день ассоциировалась всегда с привычным школьным звонком, оповещающим перемену.
Сережа не торопился спешиться. Он знал, что хорошо держится в седле, и ему хотелось покрасоваться перед Женей.
- Сереженька, - Сережка вздрогнул от знакомого и милого голоса, - Сереженька, как классно ты управляешь лошадьми.
Женя подошла совсем близко, так что ее локоны коснулись его колена. Сережка поспешно соскочил на землю.
- Я учился, - тихо проговорил он.
Ему хотелось со свойственной ему непринужденностью рассказать ей, как Лялька его еще десятилетним мальчиком учила на даче рысцой скакать до пруда и обратно, но слова, красноречивым потоком зародившись в мозгу, завязали в зубах и выплескивались наружу несвязными фразами. И он корил себя за косноязычие и непонятно куда девавшийся шарм, которым всегда умел приворожить окружающих, находясь неизменно в центре внимания.
Но Женя, казалось, не замечая его смущения, ласково улыбалась, поглаживая коня по холке, и на мгновение глаза их встретились, и что-то во взгляде Сережи поразило Женю, что-то, неподдающееся объяснению, взрослое, мужское, ласково притягивающее, и захотелось вдруг уткнуться в это не по- мальчишески крепкое плечо, ощутив всю его надежность и выплакать обиду, накопившуюся за день.
Женя уже не могла точно определить в какой миг роман, разыгранный с Сашей Кайдановским по сценарию незаметно для них самих перерос в настоящую привязанность, по крайней мере с ее стороны. Саша был старше нее на восемь лет, и, ощущая себя рядом с ним неопытной двадцатилетней девочкой, Женя, между тем интуитивно чувствовала, что та страсть, которая явно читалась во взгляде, это не простое воплощение образа в жизнь, а нечто большее, ибо, не исчезая после съемок она доводила их отношения до той грани, когда неизбежен рывок навстречу друг к другу, и на этом рубеже платонической прелюдии и почти животного желания, все останавливалось, словно чей-то неведомый голос командовал: "Стоп Кадр", - и эта затянувшаяся неопределенность доводила Женю до безумия.
Поэтому, поймав на себе глубоко-проникающий взгляд влюбленных глаз стоящего перед ней мальчика, Женя на какое-то мгновение ощутила ту полноту накопившихся в ней и нерастраченных эмоций, которая подобно Этне, грозит выплеснуть наружу огненную лаву неразделенной, как ей уже казалось, любви, страсти, усталости и раздражения.
- Хочешь, Я тебя покатаю, - Сережа сам не понял, как перешел с ней на ты; вероятно, тот незримый импульс передался от Жени к нему, и вот уже что-то радостно затрепетало в груди, ибо та придуманная сказка сладостной надеждой быть претворенной в жизнь, озарила все вокруг, и показалось возможным назвать ее ласково "Женечкой", и взять ее за руку, и увезти ее далеко, туда, где заканчивается повседневность и воздвигаются дворцы из перламутра и розового кварца.
- Покатай, - Женя потянулась к седлу, и Сережка бережно подсадил ее на коня.
- Можно, я украду у Вас Вашу даму, - голос Саши Кайдановского нарушил всю идиллию, и Женя радостно обернулась, и этот счастливый блеск в ее глазах не укрылся от Сережкиного взора, и он с ненавистью поглядел на Кайдановского.
Он вдруг понял, что-то предвкушение сбывающейся мечты, на какой-то миг вознесшее его на пик блаженства, сейчас исчезнет навсегда, безвозвратно, жестоко и несправедливо, и ему захотелось любыми средствами удержать и продлить свое счастье, поэтому, видя, что Женя собирается спешиться Сережка грубо бросил Кайдановскому:
- Нет, нельзя, - вскочил в седло позади Жени, и ,крепко обхватив ее за талию, пришпорил коня.

*********
Сережа сам не мог понять, сколько они скакали.
Сначала по знакомому полю, где еще каких-нибудь два часа назад шли съемки, потом, как ему казалось, все дальше, в неведомое далекое, и Женя, прижавшись к нему, затаила дыхание, потому что знала, что любая попытка остановить Сережку может обернуться трагедией.
Наконец Сережа резко натянул поводья, и конь, послушно всхрапнув, остановился.
Женя сидела не шелохнувшись; она чувствовала, как его губы коснулись ее волос и осторожными, робкими поцелуями ласкали ей шею.
Ей стыдно было обернуться и взглянуть Сереже в глаза. Она знала, что во всем виновата сама. Изначально играя с ним, она намеренно влюбляла его в себя; ей доставляло удовольствие его мальчишеская робость и то восхищение во взгляде, которое не оставалось незамеченным в студии. Она сама не могла понять, было ли это проявлением природного женского кокетства или желанием продемонстрировать Саше Кайдановскому лишний раз свою обворожительность, но Женя только сейчас осознала, что зашла слишком далеко. Надо было остановить Сережу, но сделать это тактично и осторожно, чтоб не причинить ему боль. Но как?
На минуту в Жене вспыхнула озлобленность на всех: на Сережу с его откровенной преданностью, на Сашу, который буквально месяц водил ее по лезвию бритвы, на Кикабидзе со свойственной ему иронизацией, и она резко обернулась к Сереже.
- Ну, что, успокоился? А теперь вези меня обратно, - глаза ее смотрели злобно и вызывающе, - Ты слышишь меня? Вези. Иначе я пойду пешком.
Она ехидно усмехнулась:
- Или хочешь, чтоб я тебя за это поцеловала?
- Нет, не хочу, - Сережин голос прозвучал слишком сдавленно и трагично, и Женю поразила происшедшая в нем перемена.
Она ожидала растерянности, оправданий, ребяческого лепета, а заместо этого на нее смотрело суровое мужское лицо.
- Прости меня, Сереженька, но мы оба заигрались.
- Это Вы простите меня.
Больше они не проронили ни слова.
Обратно Сережка медленно вел коня под уздцы, и Женя, надменно восседала в седле, и это гнетущее молчание тяжелым бременем ложилось на душу, и так хотелось уединиться, и в то же время, страшно было оставаться одному, и верилось, что Женя обернется, ибо одна единственная улыбка могла б сейчас зародить новую искорку надежды, без которой, казалось, невозможно и жить.
Но Симонова не оборачивалась.
Они уже были близки к съемочной площадке, когда увидели спешащего им навстречу Кайдановского.
- Ты в порядке?- Саша обнял Женю и помог ей спешиться, и, насмешливо глядя
 на Сережу, добавил, - И как это понимать? Джигитом себя возомнил? Что ты себе позволяешь, мальчишка?
Издевка в словах и тон Кайдановского больно задели за живое.
- Желание унизить и оскорбить меня прилюдно - это и есть мальчишество, только исходит оно от Вас, Александр.
Сережа удивился спокойствию, с которым была высказана эта фраза.
Кайдановский промолчал, и Сережа повернулся и зашагал прочь. Съемки "Пропавшей экспедиции" подходили к концу.