Милена Ирадян
«Сережка с улицы Пудовкина»

Часть первая

Глава 1

Первые лучи восходящего солнца игриво заглянули в окно, бесцеремонно протиснулись между краями занавески, отпечатав ее узоры в виде симметричных ромбиков и цветов на стене и навязчивым пятном расплылись на лице спящего Сережки.
Мальчик недовольно поморщился, но неугомонный солнечный свет, непереставая играть, как будто приглашал проснуться и присоединиться к нему в моционе многовекового утреннего обхода, так что Сережа все-таки открыл глаза, свои большие, как блюдца, красивые карие глаза, в которых света было больше, чем во всех собранных вместе солнечных лучах.
Но, по мере пробуждения, пелена грусти заволокла его взор, потому что он вспомнил то, что на какое-то мгновенье стерли из памяти сон и безмятежное теплое утро.
Лялька уехала&hellip; Лялька, Ольга, его любимая сестричка, так прекрасно заменявшая ему постоянно занятую на работе мать, несмотря на разницу в возрасте, сумевшая стать не только заботливой нянькой, но и самым преданным и лучшим другом, уехала навсегда в Израиль.
Как и с чего все началось? То ли с появления в их доме злополучного Семы Галкина, юноши, при виде которого у Ольги радостно загорались глаза, и потом, после его ухода, появлялся на лице тот отпечаток мечтательной рассеянности, заметно выделяющий влюбленных людей. То ли с долгих задушевных бесед на кухне, когда собирались взрослые, и, прислушиваясь к ним, Сережа стал понимать, что не все так благополучно в мире, который, начиная со школьной скамьи, для него возводили в ореол святости, и не так чисты люди, составляющие иерархию государства, окрещенного тем же Семой Галкиным тоталитарным, - и так постепенно омрачалась вся безоблачность идей, насильно навязываемых ему с младенчества.
Если бы был жив отец! Сережа плохо помнил отца; обрывки воспоминаний, запечатлевшихся в мозгу тогда еще трехлетнего мальчугана, сохранили образ больного осунувшегося человека и ассоциировались всегда с беспредельной тоской, которая читалась в глазах у матери, с тихими всхлипываниями сестры, с тишиной, но не обычной, умиротворяющей, а неприятно - настораживающей, царящей в квартире, с грустными вздохами, как будто выжидающими момента, чтобы перерасти в громкий душераздирающий плач.
И еще он помнил запах лекарств.
С тех пор запах лекарств, перешептывания с докторами в прихожей и выражение обреченности на лице у матери, которое она тщетно пыталась скрыть под деланой гримассой беспечности, отождествлялись у Сережи со смертью.
Юрий Александрович умер от рака, когда Сережке исполнилось четыре года, и тогда, впервые столкнувшись с потерей близкого человека, пытливый ум не по годам взрослого и одаренного ребенка осознал, что смерть - это та страшная сила, которая наживую отрывает от людей родное и любимое, оставляя навсегда кровоточащие раны.
И только в восемь лет, к удивлению родных и знакомых, прочитав "Сагу о Форсайтах" Голсуорси и пронаблюдав неизбежность смены поколений, он приобрел, как ему казалось, свой философский подход к смерти, и боль, не успев целиком оформиться, отступила.
И, казалось, ничто не может поколебать нерушимость их семьи: его, Ляльки и Полины Васильевны, скорее даже его и Ляльки, поскольку Полина Васильевна после смерти отца вынуждена была много работать и не могла уже уделять Сереже должного внимания, а он, хоть и понимал это, вернее, делал вид, что понимает, и все же, с присущим любому ребенку эгоизмом, не мог до конца простить ее, а тем более оценить.
И теперь Лялька вышла замуж за Сему Галкина и эмигрировала в Израиль. Это послужило тяжелым ударом для Сережи, у которого детская ревность и горечь расстования слились воедино и, несмотря на то, что в это безоблачное майское утро он еще до конца не осознал всю безысходность разлуки с сестрой, эти два чувства горьким комом стояли в горле, теснили грудь, и все оптимистичные заверения матери, что они теперь будут часто ездить в гости друг к другу, вызывали у него сомнения, а косые укоризненные взгляды соседей и "друзей семьи" настораживали и уже начинали действовать на нервы.
Наспех позавтракав, Сережа вышел во двор.
Последние дни он много времени проводил на улице, и, стоило ему показаться во дворе, как его тотчас обступали ребята. Сережа был намного умнее своих сверстников, кроме того, была в нем какая-то необъяснимая сила, подчиняющая себе все вокруг, так что мальчишки, даже более старшие, подсознательно чувствуя эту силу, подобострастно заглядывали ему в глаза и покорно склоняли головы, полностью подчиняясь его власти.
Сережа был лидером во всем, и временами ему это доставляло удовольствие, но, ощущая свое превосходство над остальными, порой он раздражался и уставал от бестолкового общения. Ему становилось скучно и неинтересно, и тогда он просто уходил, а пацаны недоумевали, чем они вызвали такое недовольство со стороны своего Шефа.
Так и сегодня, ему не хотелось тратить время на глупую болтовню или игры, поэтому, бросив высокомерный кивок расположившимся на детской площадке Вовке и Руслану, он прошел мимо, обогнул угол двора, и, пройдя по Пудовкина, свернул на Мосфильмовскую.
После тихой и уютной улочки Пудовкина с тенистой аллеей и арками, ведущими в столь любимые с детства дворы, оживленность Мосфильмовской подхватывала, перенося в свой активный жизненный коловорот, и хотелось в унисон другим торопливой целеустремленной походкой идти куда-то.
Глядя на вечно спешащую толпу безучастных людей, у Сережи вдруг возникло желание слиться с этой толпой, заразиться от нее тем же безразличием во взгляде, которое обязательно, подобно току в электрической цепи, передастся дальше, глубже, к сердцу, и он станет тогда одним из них, безликой частицей бегущего потока.
Но, по мере ускорения шага, ноги сами несли его навстречу людям, и, то и дело становясь против течения и сталкиваясь с прохожими, он вызывал в них раздражение, и сама идея стать безликой частицей их обрекала себя на провал, потому что вот идет он, такой молодой, такой красивый и умный, и слегка тормозит их ежедневный рутинный механизм, и они ему этого не прощают.
- Что? Ослеп? Куда лезешь под ноги?
Чей-то грубый окрик вернул его к действительности.
Сережа хотел молча посторониться, но вдруг услышал за спиной то, чего так боялся, но, подсознательно ожидая, даже где-то в глубине души желал услышать, чтобы переживания, достигнув кульминации, выплеснулись наружу и разрядились, неважно как и с какими для него последствиями.
- Да это же Шевкуненков сынок. Дочурка, видишь, смоталась заграницу. Сталина на них нет, враги народа.
Сережа резко обернулся. Перед ним стоял тучный верзила в годах со слащавым лицом человека, всю жизнь просидевшего начальником в кабинетах.
Боль и растерянность отступили, освобождая место для ненависти; и ему не хотелось сдерживаться, не хотелось подчиняться рабскому слову "нельзя", поэтому Сережка схватил верзилу за конец галстука, прищурил глаза, выдвинул вперед челюсть, так что злая гримаса исказила лицо, и сдавленным голосом произнес:
- Хорошо и сделала.
Как ему хотелось сейчас ударить по этой наглой, расплывшейся от жира физиономии, и руки инстинктивно потянулись, привычно сжимаясь в кулаки, но внутренний голос остановил его, призывая пожалеть хотя бы маму. Поэтому Сережа просто бросил сквозь зубы: "Быдло!" - и, добежав до остановки, на ходу заскочил в троллейбус.