Глава 13

- А ты далеко пойдешь, - Танцор с уважением смотрел на Сережку, пока они располагались на отведенных им соседних нарах.
Из вещей, собранных в дорогу Полиной Васильевной, было при обыске отобрано все, кроме зубной щетки.
Сережа с ненавистью глядел, как офицеры, перетряхивая пожитки, не стесняясь, прямо при нем примеряли его свитера. И если другие заключенные еще пытались кое-как отстоять свое добро, то Сережа молча наблюдал, как исчезает в руках конвоиров одно за другим все, напоминающее о Москве, о доме, о маме. Он представлял, как Полина Васильевна, подавленная, бледная, заплаканная (такой он видел ее на суде, такой она врезалась ему в память) складывала ему теплые вещи.
"Мама, мамочка, если бы ты знала, для кого старалась", - подумалось Сереже, и, смерив офицера презрительным взглядом, он вслух произнес:
- Возьми и зубную щетку. На бедность, - за что получил удар дубинкой по спине.
А щетку все-таки разломали, оставив Сережке лишь кончик с ворсинками, и объяснили сей вандализм лаконичной фразой "Не положено".
-Толик, - подсев к Сереже представился грузный седоволосый мужчина и пожал ему руку.
- Сергей, - отрекомендовался Сережа.
- А погоняло?
Сережа на минуту задумался, потом грустно ответил:
- Артист.
- Ух ты, Артист, - Толик усмехнулся, - Ты, Артист, молодец, Косого осадил. Но будь поосторожней; Косой под Штопором ходит;- мужчина кивнул в сторону парня, представлявшегося паханом, - А Штопор таких вещей не прощает.
- Я тоже не прощаю, - отрезал сурово Сережка.
- Штопор в отряде беспредел творит, - перейдя на шепот продолжил Толик, - Их целая команда была. Благо остальных по этапу отправили.
И, обращаясь к Танцору, он добавил:
- Если у тебя действительно малява от законника и ты в авторитете, надо будет Штопора поприжать.
- Прижмем, - обнадеживающе подтвердил Танцор, - обязательно прижмем, и Артист поможет.

Вечер прошел без происшествий, но ночью Сережка проснулся от чьего-то жалобного стона. Он приподнялся на нарах и огляделся по сторонам.
Возня доносилась из дальнего конца барака.
Глаза Сережки не сразу привыкли к темноте, и только через несколько минут ему удалось разглядеть Танцора, который не спал и подавал Сережке какие-то сигналы.
Сережа поднялся, подошел к Танцору и тихо спросил:
- Что там такое?
- Тихо, там эти фраера нашего студента метелят. Сейчас они его опустят и дело с концом.
У Сережки что-то похолодело внутри.
- Спокойно, - Танцор попытался схватить Сережу за руку, - Нечего за эту слюнявую гниду заступаться.
Но Сережка его уже не слушал.
С разбегу налетев, он оттащил Штопора от полуживого, распластанного на полу Максима, и сильно пнул уголовника кулаком в живот.
Штопор пошатнулся, но устоял на ногах и, издав протяжный рык, кинулся на Сережку.
Остальные заключенные, которые, оказывается, все это время не спали, затаив дыхание молчаливыми свидетелями учиняемого у них на глазах насилия, спокойно ожидали развязки, все-таки начали приподниматься на койках.
Вмешиваться в драку никто не пожелал.
Озверевший Сережка поочередно наносил все новые и новые удары то Штопору, то Косому.
Первоначально застигнутый врасплох противник пришел в себя и уже наступал, оттесняя Сережку к стене.
Сережа чувствовал, что помощи ждать неоткуда; в темноте блеснуло лезвие ножа; нужно было искать выход, или разделить с Максимом его участь, или погибнуть, и неожиданно выход был найден. Рука Сережи нащупала табурет.
Через мгновение тяжелый деревянный табурет обрушился на голову уже подбирающегося Косого. Послышался глухой стук - это бесчувственное тело Косого повалилось на пол.
- Убили, убили, - протяжно заголосил Штопор и, подбежав к двери, начал изо всех сил тарабанить в нее кулаками, - Убивают, спасите.
Сережа стоял в замешательстве.
Танцор, подбежав к Косому, ощупал его шею:
- Ну, слава богу, живой, - и, обратившись к Сережке добавил, - И надо тебе было за эту студенческую гниду заступаться. Ты же сам ему морду в кровь разбил.
Сережа кивнул:
- Надо было. Я не собираюсь со студентом корефаниться. Но, если Штопору позволить все, то сегодня Максим, завтра - ты, послезавтра - я, - и, повысив голос, обращаясь ко всем заключенным барака, Сережка добавил:
- Слушайте, вы. Мы все тут, и он, и я, все тянем одну лямку. Мы должны стоять друг за друга, а вы творите беспредел. Это же только на руку куму с вертухаями.
- Правильно говорит, - послышалось со всех сторон.
- Правильно, надо сместить Штопора.
В это время открылась дверь, зажегся свет и на пороге появились дежурный офицер с солдатами.
- Это еще что за митинг? Новенькие мутят воду? - капитан похлопывая рукой по дубинке размеренным шагом прошелся по бараку, - А, Косого завалили? Или нет, поди живой.
- Кто начал драку? - капитан смерил всех изучающим взглядом, - Я спрашиваю, кто замахал Косого?
Все молчали.
- Ну, что? По очереди начну допрашивать, или как? - офицер угрожающе потряс дубинкой.
- Я начал драку. Я избил Косого, - Сережа смело выступил вперед.
Капитан удивленно взглянул на Сережку.
- Шевкуненко? И за что ты его так отметелил?
- А мне его рожа не понравилась, - Сережа насмешливо взглянул капитану в глаза.
- Рожа, говоришь? Ничего, посидишь с недельку в карцере и признаешься.
Офицер повернулся к выходу.
- Новенького в ШИЗО, Косого - в больничку, - на ходу бросил он.

*********
ШИЗО - в простонародье карцер - небольшая промерзшая комната с узкой полоской света, едва пробивающейся через небольшое решетчатое окно под потолком, с откидной, обитой железом полатью вместо нар, которая с утра убиралась в стену и запиралась на увесистый амбарный замок, но и выдвинутая на ночь, она никоим образом не приносила облегчения насидевшемуся за день на обледенелом каменном полу, томящемуся узнику.
В карцере не кормили, если не считать стакана кипятка и куска заплесневелого черного хлеба, раз в сутки подаваемого провинившимся "для поддержания жизненных сил". Это было новым негласным распоряжением начальника колонии Петра Ивановича Ромашева - Кума, как называли его между собой заключенные.
Сережка не чувствовал своего тела.
Онемевшие от холода руки еле дотягивались до кружки горячей воды, но и эта спасительная влага, на минуту согрев, не приносила облегчения.
- Ну, как, вспомнил, за что избил Косого? - два раза в сутки к нему заходил Кум с одним и тем же вопросом, - Послушай, Шевкуненко, ты чего упрямишься? Я читал твое дело… Слезы, да и только. Ты же не уголовник. А Косой - урка известный. Ты заговоришь - мы ему срок намотаем.
- Зачем же Вы меня здесь держите, если я не уголовник, - усмехался Сережка.
Он не нанимался в адвокаты к Косому, но и доносить на него считал для себя недопустимым.
Дверь закрывалась, и Сережа опять оставался один на один с холодом.
Холод мучил его, сковывал все тело, словно, покрывая все внутренности тонкой коркой льда. Сережка цеплялся за стены, силясь устоять на ногах, заставлял себя мерить шагами страшное угрюмое помещение, но ноги непослушно подкашивались, и не было мочи подняться, и тогда, обессиленный, он валился на пол, отдаваясь власти уничтожающего мороза.
Внезапно озноб сменился теплом.
Стало жарко… Сережка уткнулся лицом в мягкие локоны Женечки Симоновой.
- Сереженька, какой красивый мальчик, Сереженька.
Сережа чувствовал, как ее губы прижимаются к его губам. От нее пахнет клубникой; она, наверное, ела клубнику, и он с жадностью вдыхает аромат ее губ, ее тела, ее волос, но Женечка исчезает, и вместо нее растерянное лицо матери.
- Как ты мог, Сереженька, как ты мог? Что же ты наделал?
- Вот такой я мерзавец, - Сережа хохочет; мать в ужасе закрывает лицо руками, а Сережа продолжает хохотать, и так много зловещего в этом смехе, так много в нем от дьявола.
И вдруг его останавливает чье-то суровое:
- Что такое, сынок?
Сережа оборачивается и видит отца.
- Папа, папочка, - он становится маленьким ребенком и прижимается всем телом к Юрию Александровичу, потом устраивается у него на коленях и просит:
- Покатай.
И Юрий Александрович раскачивает его, как на качелях, и весело треплет по волосам.
- Но, как же ты здесь, папочка? Значит ты не умер?
- Умер, - Юрий Александрович продолжает улыбаться, - Я умер, сынок.
- Значит, и я уже умер…
…Сережа открыл глаза.
- Папа? Где папа? - еле слышно простонал он.
- Кажись пришел в себя, - Сережа обернулся на голос и увидел перед собой улыбающегося человека в белом халате, - Четыре дня уже бредишь, молодой человек. Чего мы только тут не наслушались. И про какие-то дубли, и "внимание, мотор", и такую галиматью нес. Думали, не выкарабкаешься.
Сережка был в тюремном госпитале.

*********
Весть о том, что Артист, проведя почти пять суток в карцере, так и не выдал Косого, облетела всю колонию, так что вышедший через неделю из лазарета Сережка встретил дружелюбное отношение со стороны всех заключенных.
Косого с сотрясением мозга первоначально тоже поместили в больницу, но потом отправили по этапу в Свободный и, оставшийся без поддержки Штопор быстренько сдал свои позиции.
Большинство заключенных, признав в Танцоре более авторитетного вора, избрали его главным в отряде, и Сережа, заручившись дружбой новоявленного пахана мог больше не опасаться за свою жизнь.
Правда, как-то Толик, отозвав Шевкуненко в сторону, намекнул, что Танцор незаслуженно присвоил Сережкины лавры, но Сережа с ним не согласился:
- Танцор больше видел, более опытный; ему и быть главным в отряде, - возразил Толику он.
Слова его были переданы Танцору, после чего Сережку приняли в так называемую "семью".
Жизнь в колонии потекла размеренно, без особых инциндентов и приключений; Сережа работал в мастерской, по вечерам предпочитал читать книги, пользовался у всех уважением, хотя ни с кем особой дружбы не водил, и с нетерпением отсчитывал дни до своего освобождения.
Воля манила, в то же время пугая его. Что ждет его за этими стенами.
Сережа, приблизившись к уголовной иерархии и ощутив вкус власти и влияния, уже никак не представлял себя безропотным, послушным техническим работником.
Надо было добиться на свободе того же, чего он, благодаря силе своего характера, достиг в тюрьме. Но как это сделать в обычной повседневной жизни Сережа не знал.