Глава 10

Сережка вышел за ворота тюрьмы, сделал глубокий вдох и поморщился от яркого дневного света.
Странно, ведь он проходил через тюремный двор, дышал тем же московским воздухом, наполненным ароматом апрельской оттепели, предвещающей весну, но, только переступив черту, именуемую цинично-примитивным начальством КПП, но для любого заключенного составляющую то абстрактное и желаемое, кажущееся подчас призрачно-далеким, наполненное жизнью, смехом, и слезами, и пением птиц, и ностальгической повседневной суматохой, объединенными словом "свобода", только переступив эту грань, он почувствовал всю полноту свежести и яркость солнечных лучей, ласкающих душу.
- Сереженька, - Полина Васильевна стояла на мостовой и руки ее безжалостно теребили ремешок сумки, - Сереженька, ну наконец-то.
Она поспешила обнять сына.
На протяжении всех десяти месяцев, Полина Васильевна еженедельно навещала сына в тюрьме, но все эти вместе взятые свидания в мрачной убогой комнате, ограниченные во времени, омраченные демонстративно унижающим обыском, не могли сравниться с той долгожданной радостью, с которой она привлекла к себе Сережу.
- Миленький мой, - ей, казалось, не хватало ни слов, ни воздуха, - Миленький мой, бедный мальчик, наконец-то все закончилось.
Она стояла растерянная и счастливая, в темно-зеленом пальто из твида, с аккуратно собранными волосами, такая стройная, элегантная и красивая, но только сейчас Сережа обратил внимание, как постарело за этот год ее лицо.
- Я заказала такси, машина ждет за углом, - Полина Васильевна взяла Сережку за руку и, положив голову ему на плечо, увлекла его за собой. Издали она казалась девушкой, страстно прижимающейся к своему возлюбленному.
До автомобиля прошли молча, и потом, сидя в такси, Сережа с интересом разглядывал в окно выплывающие из прошлого, до боли знакомые, но еще чужие улицы. Вот уже Киевский вокзал и Бережковская набережная, а от нее рукой подать до пересечения Пудовкина и Мосфильмовской. Неужели все возвращается на круги своя, и жизнь, оживленная и беспечная, на год вытолкнув Сережу из колеи, теперь уже обратно вовлечет его в свое привычное русло.
У подъезда стояли пацаны. Они вытянулись при виде Сережки с явной готовностью приветствовать его.
- Здорово, Шеф, - неуверенно пролепетал Степка.
Прошедший тюремную школу, познавший жизнь, их бывший товарищ теперь казался недосягаемо высоким и авторитетным, и они с мольбой во взгляде ждали его ответной реакции на их преданность.
- Здравствуй, Шеф, - вновь послышалось из толпы.
Он по-прежнему был для них Шефом. Высокий, с ежиком коротко подстриженных волос, придающих его повзрослевшему худому лицу отпечаток суровости, он стоял перед ними в ореоле неведомой им таинственности и с любопытством разглядывал своих друзей детства.
Сережа улыбнулся. Улыбка не была открытой и простодушной, а скорее походила на смешок, но и ее было достаточно, чтобы ватага подростков, многим из которых не исполнилось еще и шестнадцати лет, с протянутыми для пожатия руками направилась к нему.
Судьба расставляла все по своим местам: лихой, отчаянный, вызывающий восторженный трепет у друзей и навевающий страх на врагов, король улицы Пудовкина вернулся, чтоб вновь, как и прежде, организовать и возглавить их ряды.
И, хотя что-то изменилось в самом Сережке, в его взгляде, в улыбке, в манере поведения, пацаны этого не заметили. Не обратила на это внимания и Полина Васильевна, да и сам Сережа не осознавал еще, что возврат его к обычной жизни все равно не может быть полным, ибо прошлое, звонким эхом отдаваясь при каждом новом сделанном шаге, будет преследовать его и толкать на необъяснимые действия. И по-прежнему уже жить не получится.

*********
- Ой, с приездом. - Полина Васильевна радостно всплеснула руками при виде подруги.
- Сережка!- прозвучало в ответ на ее приветствие из прихожей, - Сережка! Я пришла к тебе!
Зоя Алексеевна Федорова, как всегда энергичная и бодрая, прошла в гостиную.
- Сережка, мой хороший мальчик, как я рада тебя видеть. Господи, - она поцеловала его три раза, потом, отстранив от себя, внимательно оглядела с ног до головы и повторила, - Господи, какой же это Сережка? Уже Сергей Юрьевич, да и только, мужчина.
Она потрепала его по волосам.
- Да, красив, как бог, а взгляд, взгляд-то какой суровый; да, улыбнись, расслабься, почитай не на допросе.
Сережа рассмеялся.
- Здравствуйте, тетя Зоя.
Он любил Зою Алексеевну. Всегда внешне суровая, подчас резкая и бестактная, она располагала к доверию и во многих вопросах, касающихся Сережиного поведения, в спорах с Полиной Васильевной принимала Сережкину сторону.
Ему казалось, что она читает его мысли, ибо ей удавалось предугадать и правильно истолковать каждый его шаг.
- Да, перестань ты, Полина, - часто она отвечала на жалобы подруги, - Сын у тебя хороший; классный, умный пацан у тебя растет, разве он виноват, что в дурной стране родился?
- Я знаю, что он хороший, - всегда соглашалась с ней Полина Васильевна, - Но я боюсь за него; его ум и характер до добра не доведут.
- А ты, конечно, хочешь, чтоб он был у тебя шаблонным середняком?
- Нет, не хочу, - Полина Васильевна печально улыбалась, - А, может, и хочу, так спокойнее.
- Брось, Полина, - Зоя Алексеевна отмахивалась рукой, - Вон, посмотри на моего Юрку, племянника. Он, хоть и родня мне, а Сережку я люблю больше.
- Я позавчера прилетела из Нью-Йорка. Было у Вики, - Зоя Алексеевна раскрыла сумочку, - И кое- что вам привезла.
Она достала и протянула Полине Васильевне аккуратно запечатанный голубой конверт.
Сережка удивленно взглянул на то, как Полина Васильевна радостно потянулась к письму. Руки ее непослушно дрожали, надрывая конверт. Она поспешно развернула два исписанных мелким почерком листа и принялась читать. Сережка исподлобья наблюдал, как меняется выражение ее лица: из напряженно- возбужденного оно потихоньку становилось более спокойным, и глаза счастливо заблестели от наполнивших их слез.
Зоя Алексеевна молчала; молчал и Сережа.
- Это от Ляльки, - Полина Васильевна протянула письмо Сереже.
- А как Лялька передала Вам письмо?- Сережа обратился к Зое Алексеевне, но сам выжидающе взглянул на мать.
- Я забыла тебе сказать… - Полина Васильевна замялась, - Лялька с Семой переехали из Израиля и теперь живут в Нью-Йорке.
Сереже почувствовал, что бледнеет.
- Америка - не Израиль, туда вообще не слетаешь, - тихо, как бы про себя, проговорил он, - Значит, мы больше никогда не увидимся…
Он знал, что слезы наворачиваются на глаза, и еще минута, они непослушным потоком, демонстрирующим его слабость, выльются наружу, поэтому, резко бросив: Я сейчас вернусь, - Сережа схватил Ольгино письмо и прошел в свою комнату.
- Поля, поставь чайник, а я сама поговорю с Сережкой, - Зоя Алексеевна решительно направилась вслед за ним.
Она тихонько приоткрыла дверь.
Сережа лежал на диване, уткнувшись лицом в подушки, и его рука сжимала помятое и недочитанное письмо.
- Серег, - Зоя Алексеевна подошла к нему, - Да подвинься ты, дай я присяду.
Она подтолкнула Сережку; он подвинулся и она села рядом.
- Сереж, тебе плохо?
Сережка не отвечал.
- Сереж, а знаешь, как было плохо мне?
Сережа повернул голову: слезы уже высохли, и глаза смотрели по-детски обиженно и растерянно.
- Знаешь, как было плохо мне?- повторила Зоя Алексеевна, - Джеки уехал; я осталась совсем одна, с крошечной Викой. Тем более в то время. Ни письма не прислать, ни весточки.
Зоя Алексеевна дрожала всем телом, и, привыкший видеть ее всегда наигранно простоватой и деловой, Сережа поразился происшедшей в ней перемене.
- Я знала, что это навсегда, - продолжала Зоя Алексеевна, - Я его очень любила.. Я обязана была доносить на него - это было своеобразной платой за освобождение отца, но тут вмешался крылатый Амур, - Федорова печально усмехнулась, - А это никак не входило в планы этих уродов. Я его очень любила и знала, что больше никогда не увижу. Хорошо, что Вика похожа на отца. Теперь я ее называю, моя госпожа Тейт… А потом я отказала Берии…
Сережа вздрогнул и с удивлением посмотрел на Зою Алексеевну.
- Тебе этого уже сейчас не понять и не представить. Когда меня увозили обратно, на заднем сидении машины лежал букет цветов. "Это венок на Вашу могилу", - прошипела тогда эта очковая змея. А потом тюрьма; и били меня там, и издевались, и два раза из петли вынимали в Лефортово, и в колонии Владимирской мне пришлось несладко. А, когда вышла, ни дома, ни денег, и Вику надо поднимать; я поначалу у Лидии Руслановой жила, мы с ней во Владимирском централе сдружились… А ты говоришь, Лялька в Америке… Надо радоваться за нее, а не плакать… Она из такой клоаки выбралась. И я выбралась; сколько раз меня пытались в ней утопить, а я выбралась. Сережа, тебя тюрьма не сломала. Я, когда вошла, сразу, взглянув на тебя, поняла. Ты же сильный, мой мальчик, ты очень сильный. Не дай им тебя сломать.
Зоя Алексеевна обняла Сережку.
- Ты посмотри, как постарела Поля, как она исстрадалась. Будь ей поддержкой во всем, не расстраивай ее. Кстати, я вчера говорила о тебе на "Мосфильме". Тебя возьмут пока что осветителем. Не хорохорься, поработай, глядишь, и у тебя все наладится.
Сережа с благодарностью взглянул на Федорову.
"Мосфильм", кинематограф, студия, - давно забытые и желанные, кажущиеся уже недосягаемыми, они вновь вторглись в Сережину жизнь, наполняя ее сладостной мечтой.
Неужели после всего, что с ним произошло, он вновь окунется в этот мир, где пережитое под светом прожекторов терновником врастая в душу становится неотделимо от реальности. А, может быть, судьба нарочно ниспослала на него испытания, чтобы проверить на мужество, закалить и вновь приподнять на гребне волны. Сережа вспомнил то уважительное "Артист", ежедневно звучащее в камере, и в груди радостно затрепетало. Он начнет работать осветителем, его вспомнят, пригласят на съемки, и надежда быть востребованным, зародившись в душе, теплым светом озарила все вокруг.