Глава 7

Полина Васильевна с грустью взглянула на вернувшегося домой Сережу.
- Ты сегодня раньше ушел с работы?- осторожно заметила она.
Сережка с безразличием кивнул.
- Но тебя могут уволить…
Сережа пожал плечами.
Его устроили помощником слесаря в технический отдел "Мосфильма", и, поначалу восприняв с энтузиазмом свой переход к новой взрослой жизни, Сережа был неприятно разочарован той рутиной и тем коллективом, в который его занесла судьба.
Он желал быть поближе к кинематографу, а заместо этого ему приходилось копаться в инструментах и выслушивать примитивные рассуждения неотесанных слесарей. Но ничего… скоро должны были начать снимать продолжение "Пропавшей экспедиции".
Еще в конце августа Дорман давал читать сценарий "Золотой речки", где ему была отведена немалая роль, и теперь Сережа с нетерпением ожидал новой работы.
- Но тебя могут уволить, - повторила Полина Васильевна более настойчиво.
- Ну и пусть.
Сережу поразила трагичная интонация, с которой была произнесена эта фраза.
Действительно, смешно было расстраиваться из-за потери того временного и бесперспективного, которое только омрачало его существование, рискуя затянуть в болото повседневности.
Он пережил известие о свадьбе Симоновой и Кайдановского, спокойно выслушал сплетни о Жениной беременности, и боль еще кровоточащей раны, с которой то и дело срывают формирующуюся корочку, достигла того состояния, когда привычная и родная, она уже воспринималась как нечто даже желанное, ибо возвеличивала и поднимала над обыденным.
Сережа чувствовал себя выше всего, что его окружало, выше глупой, временной работы, на которую его устроила мать, выше заработанных 60-ти рублей в месяц, которые тратились на папиросы и портвейн, выше привычной улицы, где распивался этот портвейн, и все, чем было занято его тело сильно разнилось с состоянием его души, и он с упоением ожидал новой встречи с Женей на съемках "Золотой речки" и новых страданий, и желание с достоинством пережить эти страдания и доказать Жене, что он способен на взрослую, безнадежную, самоотверженную и вечную любовь укрепилось в нем, ибо надежда, что когда-нибудь это будет оценено скрытой опухолью все же сидело в мозгу.
- Чайник кипит, - Сережа кивнул в сторону плиты и, видя, что Полина Васильевна не шелохнулась, поспешил выключить горелку.
Подавленность и удрученность матери по поводу его прогулов удивляла и даже несколько забавляла.
- Ну что ты, мам? Ты же сама поначалу не хотела, чтоб я там работал, сама говорила, что это не место для меня, что нужно подниматься выше.
Полина Васильевна, казалось, не слушала его.
- Все равно, скоро начнутся съемки "Золотой речки" и все пойдет по-другому, - Сережка присел на корточки рядом с матерью и весело заглянул ей в глаза, - все будет хорошо, слышишь, не переживай.
При словах "Золотая речка" Полина Васильевна вздрогнула. После утреннего разговора с Вениамином Дорманом, из которого стало ясно, что сниматься в "Золотой речке" Сережу не возьмут, она чувствовала себя раздавленной и уничтоженной.Она не знала, как рассказать об этом Сережке и даже не представляла, как он может отреагировать на это известие, и теперь приписывала такую свою депрессию его нежеланию работать слесарем.
- Сережа, - Полина Васильевна провела рукой по густым темно-русым волосам сына, - Сереженька, какой ты у меня красивый.
Ей хотелось обнять и прижать сына к себе, словно объятиями своими она могла оградить его от всех несправедливых обид.
Она была в курсе Сережкиной первой влюбленности в Симонову( слухи на "Мосфильме" быстро распространялись), и теперь отказ Дормана сама для себя объясняла той конфликтной ситуацией, которая разыгралась между Сережей и Сашей Кайдановским. Сам же Дорман мотивировал свое решение, ссылаясь на своенравный характер Сергея, и такое абстрактное обоснование совсем не вязалось с теми похвалами, которыми сопровождался почти каждый отснятый дубль "Пропавшей экспедиции".
- В белом плаще с кровавым подбоем шаркающей кавалерийской походкой…
Сережа, недоговорив, поднялся и, налив себе чашку горячего кофе, с наслаждением сделал глоток.
- О чем это ты?- Полина Васильевна решила сегодня же открыть Сережке правду, но не знала, с чего начать.
- Да о Понтии Пилате. Выходит, если б не нелепая гемикрания и трусость прокуратора, то и Христа бы не распяли?
- Ты это к чему?
- Просто, подумалось. Как часто судьба и жизнь человека, да, что человека, целой страны, континента и цивилизации оказывается в зависимости от чьего-то настроения, головной боли или просто глупости. И этот кто-то, как правило, является безликой посредственностью и запомнят его, пожалуй, лишь по тем пакостям, которые он натворил. Да взять хотя бы Сталина…
- Тише, не кричи, - Полина Васильевна привычно поежилась. Ее пугали в последнее время откровенные умозаключения сына.
- Почему же тише? Да еще и Брежнева…- Сережа рассмеялся; его подзадоривали материнское смущение и страх. - Вот сейчас открою окно и буду кричать: Нами правит быдло!!!
- Посадят, - мать с грустью взглянула на сына.
- Ну, и пусть посадят.
- И кому ты что докажешь? Только жизнь себе испортишь.
- Я сам себе докажу, что пошел против, что не побоялся. Хотя, пожалуй, лучше по-другому. Я напишу сценарий и фильм сниму. Стану режиссером. Жесткий, скорее даже жестокий реализм. Хорошо, мам? - Сережа поцеловал мать в висок.- И тебя возьму ассистентом.
Полина Васильевна печально усмехнулась:
- Как же ты станешь режиссером, если даже школу не закончил?
- Ничего, я выучусь, - Сережка явно был оптимистично настроен, - Вон, сам Пудовкин учился вообще на физика, и даже не доучился, правда, неизвестно, как далеко б он пошел, если б не знакомство с Кулешовым. Вот снимусь в "Золотой речке"…
- Нет!- Полина Васильевна осознавала, что не стоит портить сыну настроение, но дальше нести бремя нанесенной им обиды в одиночестве не могла.
- Нет, - резко повторила она, - Ты не будешь сниматься в "Золотой речке".Дорман вырезал твою роль.
Сережа замер, и улыбка, не успев исчезнуть с его губ, так и застыла, и потом уже, в последующие минуты, показавшиеся Полине Васильевне длинною в вечность, потихоньку исказилась, превратившись в гримасу на напряженном лице.
Полина Васильевна уже смело взглянула в глаза сыну: самое страшное было произнесено вслух.
- Я сегодня разговаривала с Дорманом. Он не отрицал, что ты талантлив, что блестяще сыграл Митьку, но у них что-то не вяжется… и они вырезали Митьку из "Золотой речки".
Сережа молча пил кофе.
Полина Васильевна могла только догадываться, что происходит у сына на душе. Будь он младше лет на десять, горе вылилось бы наружу потоком детских слез, и она смогла бы его утешить, но этому озлобленному отчаянию во взгляде мать была не в силах помочь.
- Сереженька…- Полине Васильевне хотелось объяснить сыну, что Дорман не единственный режиссер, так же, как и Симонова - не единственная женщина, в которую ему суждено было влюбиться, что можно еще закончить школу и поступить во ВГИК, что можно добиться в жизни всего, что то, кажущееся непереносимым, недолговечно и поправимо, но слова горьким комом, казалось, застревали в горле, и поэтому она лишь жалобно повторяла, - Сереженька.
Сережа развернулся и направился к двери.
- Ты куда?
- Во двор, учиться жестокому реализму.
Сережа не торопясь надел куртку и вышел не лестничную площадку.

*********
В глазах стоял туман. От выпитого портвейна кружилась голова и тошнота подкатывала к горлу.
- Да, плюнь ты на всех, расслабься, - Руслан протянул ему очередной стакан, но от самого запаха спиртного уже становилось противно, - Сейчас позовем Надьку с Пырьева. Классная чувиха; попробуешь настоящую женщину.
Руслан был старше Сережи на пять лет и любил изображать из себя умудренного опытом мужчину.
- Шеф, ну, что ж ты побледнел? Неужто пошел перебор?
Сереже казалось, что он потеряет сознание, но пересилив отвращение, он все же сделал еще несколько глотков.
Он смутно помнил, как они добрели до квартиры Руслана. Прокуренная и захламленная комнатушка, в которой тусовались пацаны с Пудовкина, сегодня произвела на Сережу угнетающее впечатление. Ему показалось, что он опускается в самую грязную, убогую трясину, но к чувству отвращения примешивался еще и непонятный для него самого самоуничижающий мазохизм, и он понял, что получает удовольствие от собственного унижения.
"Это и есть жестокий реализм", - пронеслось у Сережи в голове.
Ненужное никому благородство и его наивная, воздушная влюбленность, отвергнутые и поруганные, внезапно отступили на второй план. Милый, воспитанный юноша, цитирующий сонеты Шекспира оказался неудел. Ну, что ж? Тогда пусть получают развратника и подонка. Он не будет страдать… С сегодняшнего дня он будет упиваться ролью негодяя, но и среди себе подобных, среди тех, кто презирая писанные законы общества, идет напролом, сметая все на своем пути, он будет самым первым, самым отпетым и жестоким негодяем. Королем негодяев!!!
Мысли вертелись в мозгу, и Сережа чувствовал, как что-то закипает в нем самом, и озлобленность, подобно речному потоку, ищет выхода, готовая изничтожить все преграды.
Может быть, поэтому, когда в квартиру вбежала невысокая полноватая Надька, девица, которую считали своим долгом пообжимать в переулках все пацаны с Пудовкина и Пырьева и даже получить первый сексуальный опыт, Сережа надменно провел пальцем по ее щеке и ехидно произнес:
- Ну, что стоишь? Шампанского и конфет не будет. Раздевайся, - и, повернувшись к Руслану, зло бросил, - Чего уставился? Уходи, вернешься утром.

**********
Сережа проснулся, и непривычная, неуютная обстановка сразу напомнила о событиях прошедшего дня. Голова раскалывалась, руки, словно налитые свинцом, тщетно пытались в темноте нащупать выключатель. Почувствовав шевеление у себя под боком, Сережа в ужасе отпрянул: на широкой тахте, на которой он спал, среди вороха наваленных одеял и подушек, он обнаружил голое Надькино плечо. В сердце неприятно защемило и ему стало противно.
Чувство отвращения горьким комом подкатило к горлу, ибо он вспомнил досконально все, происшедшее с ним накануне: и выпитый портвейн, и подначивания Руслана, и нелепые поцелуи незнакомой, некрасивой и нелюбимой женщины, и грубое до безобразия, пошлое сношение, оставившее на душе отпечаток чего-то животного.
Сережа поспешно оделся и прошел в ванную.
В зеркале смотрело на него чужое, перекошенное, помятое лицо.
- Подлец, - зло процедил сквозь зубы Сережка, глядя на собственное отражение, - Чем ты лучше них? Ничем.
Он подставил лицо под струю ледяной воды, но и освежающая прохлада не принесла желанного облегчения.
"Я изменил себе, изменил Ей, изменил всем своим идеалам", - мысленно твердил Сережа, но какой-то незримый бесенок, вселившийся в него насмешливо подзадоривал:
"А кому они нужны были, твои идеалы?"
"Мне самому, вот кому они были нужны".
Сереже казалось, что он сейчас расплачется. Король улицы Пудовкина, отдающий распоряжения всей шпане, возжелавший по пьяни и в приказном порядке испробовавший женщину, он чувствовал, что потерпел поражение, что проиграл.
- Милый, что ты там делаешь?
Надька проснулась.
Сережка вздрогнул от ненавистного, как ему казалось, голоса. Он хотел резко ответить, но сдержался: нельзя было ответственность за свою же гнусность перекладывать на чужие плечи, поэтому Сережа лишь отстранил пытающуюся обнять его девушку, и спокойно произнес:
- Я сейчас ухожу.
- Как? Так скоро? Сереж, ты такой красавчик, - Надька вновь попыталась обвить руками его шею, но Сережа осторожно высвободился из ее объятий.
- Сейчас некогда. Мне нужно на работу. И к матери забежать. Я потом тебе позвоню.
Он знал, что никогда не позвонит ей.
Холодное ноябрьское утро встретило его неприятной снежной крупой, острыми колючими осколками впивающейся в щеки. Сережа поежился и не торопясь направился вверх по Пудовкина к своему дому.
Полина Васильевна в ожидании сына как будто и не отходила от двери. Ему не пришлось даже звонить: при приближении его шагов, дверь бесшумно отворилась, и мать встретила его без единого укора. Осунувшаяся и печальная, с накинутым на плечи платком из гагачьего пуха, она показалась Сереже, как никогда величественной и надежной.
Он ожидал упреков с ее стороны, но Полина Васильевна молча посторонилась, пропуская Сережу в квартиру.
- Я приготовила завтрак. Давай попьем чаю, - осторожно заметила она и Сережка с благодарностью кивнул.
Они молча завтракали, время от времени переглядываясь.
- Мам, я повел себя, как свинья, - первым нарушил затянувшуюся паузу Сережка.
- Верю, - спокойно ответила мать.
- И что теперь делать?
- Ничего, - Полина Васильевна пожала плечами, - Постараться не повторять ошибок, постараться не изменять себе и жить дальше.
- Но как?- Сережка резко отстранил вилку и поднялся, - Как дальше жить? Как вот со всем этим жить? Они сломали все, понимаешь, они мне всю мечту сломали.
- Знаешь, - Полина Васильевна ласково погладила сына по руке, - Ложись-ка спать. С бедой, говорят, нужно ночь переспать.
- Как ни парадоксально звучит, но эту ночь я переспал не с Бедой, а с Надеждой, - Сережа усмехнулся, а Полина Васильевна вздрогнула.
- Ну, тогда тебе остается дальше жить, как все, с надеждой, - мать сурово посмотрела на сына, - Как все живут.
- А я не как все. Я не хочу, как все. И Надежда мне не нужна, - Сережа отвернулся к окну, - Слышишь, я не хочу, как все. Они считают, что я плохой? Я буду плохим.
Сережа вспомнил фразу, которая крутилась у него в голове этой ночью. "Король негодяев".
- Я стану плохим, - уже спокойно повторил он, - Но не просто глупым, плохим неудачником. Я стану негодяем. Я стану королем негодяев. Я стану королем!