Глава 20

- Артист, как ты? Все-таки решил? - Бузулуцкий недовольно мотнул головой, - Мне, честно говоря, эта затея не нравится. Может, повременишь?
- Не могу я больше ждать, - Сережа закашлялся, прикрывая рот куском разорванной простыни.
- Что, опять с кровью?
Сережа мельком взглянул на тряпку и поспешно спрятал за пазуху:
- Да и на кровь не похоже; скорее, как ржавчина.
- Так оно и бывает, Артист, - Бузулуцкий сочувственно похлопал Сережу по плечу, - Как бы не загнулся ты по дороге. Слаб ты больно.
- Я скорее здесь загнусь. Мне здесь не выжить, понимаете, мне с каждым днем хуже, а кум, зараза, как будто специально то в карцере держит, то на стройке моста. И там по колено в воде. Нет, Василий Иосифович, мне нужно бежать. Терять все равно нечего.
- Значит, решено?
- Решено.
- Может, возьмешь с собой кого-нибудь?
- Нет, - Сережа печально покачал головой, - Шансов, что выберусь, очень мало. Не могу я подставлять ребят. Тем более, что не поддержка я в дороге, а скорее обуза.
- Ну, что ж, Артист, тогда слушай внимательно. Завтра, когда работы закончатся, схоронишься между недостроенными балками моста. Пока будет идти перекличка, нырнешь поглубже. Там течение сильное, даст бог, унесет подальше. Вертухаем будет Смирнов; он у меня на крючке с прошлой ходки. Я с ним договорюсь. Он не сразу заметит, а когда заметит, повременит с поисками. Ты, главное, выплыви. Мокрую одежду снимешь, сейчас не так холодно. В пути обсохнешь. Денег я тебе с собой дам. Не доезжая до Кирсанова увидишь лодочную станцию. Постарайся там не засветиться. Дождешься ночи, возьмешь лодку и поплывешь вверх по Вороне до Башмакова. Там найдешь моих людей. Если все удастся и выживешь, получишь новую ксиву и все пойдет путем. А если нет, тогда не знаю, - Бузулуцкий развел руками.
- Спасибо, Василий Иосифович, век не забуду, - Сережа протянул Бузулуцкому руку.
- Ты, Артист, очень хороший человек, сильный и хороший. Чем бы все ни закончилось, я рад, что меня судьба свела с тобой, - Бузулуцкий пожал Сережкину руку.

********
- Иванцов!
- Здесь!
- Тихонов!
- Здесь!
- Урусов!
- Здесь!
Сережка зацепился руками за балки недостроенного моста. Внизу шумно бурлила река. Скоро назовут его фамилию; медлить нельзя.
"Ну, с богом!"
Сережа на мгновение закрыл глаза, потом осторожно вылез из- за балки и, набрав полную грудь воздуха, не задумываясь прыгнул в бурлящий поток.
Холодная вода закрыла его с головой; леденящая душу прохлада на секунду сковала все тело, но Сережа выплыл, сделал глубокий вдох и, вновь нырнув, активно заработал руками и ногами.
Течение его уносило от лагеря, и эйфория приближающейся свободы настолько овладела Сережкой, что он больше не замечал ни холодного речного потока, грозящего поглотить его навсегда, ни суеты на берегу, которую он не мог слышать, но интуитивно обязан был почувствовать. "Я выплыву, я не утону. Я не имею права утонуть. Главное - не паниковать".
Сережа плыл, рассчитывая силы, - казалось, сама природа и вода шли ему навстречу: день был на редкость теплый и безветренный, и непокорная река, смирившись, сама несла Сережку, помогая преодолевать расстояния, и только, когда лагерь остался далеко позади и начало смеркаться, Сережа рискнул выйти на берег.
Наспех скинув мокрую одежду, он укрылся в лесной чаще.
"Надо подсушить одежду и дождаться утра. Хотя нет, нельзя терять ни секунды. Утром будут шмонать лес".
Сережка осторожно двинулся вдоль берега. Вечерняя прохлада давала о себе знать. Сережку трясло. "Наверное, опять температура поднимается, - подумал он, - Но ничего, хуже, чем в карцере, все равно не будет".
Идти босиком было неудобно. Сережка натянул-таки сырые сапоги и накинул отяжелевший от воды ватник. Рука его сжимала ножовку- подарок Бузулуцкого. "На всякий случай", - сказал ему Василий Иосифович на прощание, - "Пойдешь лесом. От людей будешь прятаться в лесу, от зверей - в реке".
Тишину ночного леса то и дело прорезали зловещие звуки. Где-то невдалеке ухала сова; Сережка раз приметил ее по двум горящим глазам, светящимися блюдцами выглядывающим из- за листвы; в глубине чащи выли волки. "Тамбовский волк тебе товарищ, - вспомнилась Сереже поговорка и он печально усмехнулся, - Да, рядом с некоторыми людьми и волки покажутся не такими уж страшными".
Мимо ,с шумом рассекая воду проплыл катер, - Сережка поспешно укрылся в лесу и только, когда все стихло, вновь продолжил свой путь.
"Наверное, меня ищут", - подумал он.
Лоб покрылся испариной; ненавистный озноб, словно волнами прокатываясь по телу, с каждым сделанным шагом отнимал силы, но ноги послушно несли его, ибо остановиться или упасть означало верную гибель.
Сережа шел всю ночь. Время от времени он останавливался, с замиранием в сердце прислушивался к шорохам, раздающимся из-за листвы, и вновь ускорял шаг. По мере приближения утра, он почувствовал, что слабеет. В глазах темнело; его трясло, бросало в ледяной пот и непросохший ватник не мог согреть его изможденное тело. Приступы надрывного кашля раздирали грудь; Сережа сплевывал бурую мокроту и опасливо озирался по сторонам: ему казалось, что он слишком громким кашлем может привлечь волков, но природа, черной пеленой окутав все вокруг, наверное, решила не препятствовать отчаявшемуся путнику.
С рассветом кашель усилился.
Сережке трудно было идти; ноги заплетались; тяжелая одышка сменялась новыми приступами раскатистого кашля, и Сережка корил себя за слабость, предательски опутывающую его тело и тяжким роком нависший над ним недуг.
Ему послышался лай собак.
"Нет, наверное, мерещится", - Сережка попытался успокоить себя, но ноги инстинктивно перешли на бег. Он оступался об коряги; колючие ветви царапали ему лицо, он раздвигал их, силясь отыскать более проходимую тропу.
"Если это собаки, то все кончено", - пронеслось у него в уме. Сережа на минуту остановился и прислушался.
"Нет, не показалось. Ну, вот и все", - Сережка тяжело опустился на землю, - "Можно, конечно, залезть в воду; собака след потеряет, но берег хорошо просматривается. Буду просто мишенью. Нет, это конец".
Сережа прикрыл лицо руками; он почувствовал, как силы покидают его и слабость предательски парализует все тело.
У Сережки потемнело в глазах и он потерял сознание.

**********
- Сереженька, - чья-то рука ласково опустилась ему на лоб, - Сереженька, мой бедный мальчик, мой любимый мальчик.
Сережка открыл глаза.
- Мама?
Он вновь на минуту закрыл глаза, но потом подскочил в постели.
- Мама? Это не сон?
- Лежи, лежи спокойно, мой хороший, лежи, не волнуйся, - Полина Васильевна поправила одеяло, - Я приехала, Сереженька, я теперь буду с тобой. Теперь все будет хорошо.
У Полины Васильевны в глазах стояли слезы. Она смотрела на осунувшееся бледное лицо сына, на котором двумя багровыми пятнами проступал нездоровый лихорадочный румянец.
- Сереженька, почему ж ты мне не написал? Глупенький мой, - Полина Васильевна прижалась губами к его лицу, - Я бы давно приехала. Зачем попытался бежать? Ты ж не один, пойми это, мой мальчик; ты не один, у тебя есть я, Лялька, мы всегда придем на помощь, а ты отчаялся.
- Мамочка, - Сережа улыбнулся. Он потянулся, чтоб поцеловать Полину Васильевну, но внезапно отпрянул и побледнел, - Мам, а ты не можешь от меня заразиться?
- Нет, нет, Сереж; что ты? Об этом вообще не думай.
- Как тебя пропустили сюда?
Полина Васильевна усмехнулась:
- Еще бы не пропустили. Я бы всю твою тюрьму разнесла бы. Поверишь? Нет?
- Мама, я тебя не узнаю. Ты стала такой смелой и решительной.
- Я всегда была такой.
- Прости, я, кажется, не то сказал.
- Ты все сказал правильно, - Полина Васильевна взяла Сережку за руку, - Просто иногда возникает ситуация, когда проявляются скрытые возможности человека, о которых он, может, и не подозревает.
- Это благодаря тебе меня перевели из карцера в больницу?
Полина Васильевна промолчала; вспомнился разговор с начальником зоны…

…- Полтора года ему уже надбавили. За неподчинение. Скостить их я никак не смогу. Теперь насчет побега… - глаза кума воровато забегали, - Так вот, побег - это еще четыре года.
- Но с Сережиным здоровьем это равносильно смертному приговору, - Полина Васильевна старалась держаться спокойно.
- Да, да, я понимаю. Но закон есть закон. Правда…- замялся кум, - Я, конечно, могу представить все не как побег, а как несчастный случай на работах. Скажем, что Шевкуненко потерял сознание, свалился в воду, течением его унесло и выбросило на берег. Тогда статья о побеге отпадает. Но, сами понимаете…
- Сколько? - Полина Васильевна выжидательно смотрела на начальника тюрьмы.
- Семьдесят тысяч.
- Хорошо, - у Полины Васильевны упало сердце: она не представляла, где можно будет собрать такую сумму, но ни одна мышца не дрогнула при этом на ее лице, - Хорошо; но такие деньги в кармане не держат. Мне понадобится некоторое время…
- Я подожду две недели. Кстати, с Вами просил устроить свидание один из заключенных. Вы согласны с ним встретиться?
- Да, - Полина Васильевна кивнула…

…- Хм, семьдесят косарей заломил, гнида, - Бузулуцкий озадаченно мотал головой, - Но ничего, жизнь Артиста стоит большего.
Полина Васильевна с надеждой смотрела на Василия Иосифовича.
- Сколько Вам может прислать Ваша дочь?
- Не знаю. Но, я думаю, не больше тридцати. Еще по какому курсу менять. Можно поменять квартиру с доплатой, но на это понадобится время…
- Не надо, - лицо Бузулуцкого озарилось; казалось, он все это время о чем-то лихорадочно думал и наконец-то пришел к знаменателю, - Возьмете доллары и летите в Смоленск. В Москве не пытайтесь поменять их. Я напишу для Вас письмо и дам адрес. В Смоленске по адресу отыщите Брыча, то есть Станислава Брычева. Передадите ему письмо, а на словах добавите, что, мол, Бузулуцкий тебе с зоны кланяется и что "бабки" с общака нужны немедленно. Он Вам и валюту поменяет.
- Спасибо, - Полина Васильевна расплакалась, - Спасибо большое, мы все обязательно вернем. А если честно, зачем Вы помогаете Сереже?
Бузулуцкий пожал плечами:
- Я многих людей перевидал, но Серега, он особый. Его нельзя не полюбить. Вся зона им восхищается, ему все подражают. Он в душе король, а королям негоже пропадать…

…- Мне нужно будет уехать на неделю, - Полина Васильевна сказала это как можно беспечней, чтоб Сережка ничего не заподозрил, - Но я вернусь; я сняла комнату здесь, в поселении. Буду тебя навещать. Все будет хорошо, мой любимый, все будет хорошо.
- Спасибо, мам.
 Через неделю Полина Васильевна встретилась в Смоленске с главой смоленской преступной группировки Славой Брычовым по прозвищу Брыч, а еще через неделю сумма в семьдесят тысяч рублей лежала на столе у начальника зоны.

продолжение следует…