Глава 15

Похороны Зои Алексеевны проходили слишком скромно. Вика приехать не смогла (ей не разрешили въезд в Советский Союз).
Несколько женщин, обступивших гроб, кладбищенская тишина; ни тебе моря венков, ни тебе поминальных речей правительственных чиновников, словно в наспех вылепленном сценарии непутевый писатель решил смазать неудавшуюся главу, без которой, увы, нельзя было обойтись, но и пространно описывать тоже не было мочи.
"Мосфильм" не пожелал взять на себя организацию, и Юре пришлось долго хлопотать, чтоб выбить место на Ваганьковском кладбище.
Так, по скромному, заурядно отправлялась в последний путь женщина, по отношении к которой сами эти понятия, казалось, были недопустимы.
Сережа стоял в задних рядах.
Несмотря на побои, нанесенные ему на Петровке, Сережка все-таки решил обязательно присутствовать на похоронах. На него искоса поглядывали, ему даже казалось, что начинали шушукаться, но Сережа решил быть выше всяких пересудов: он пришел попрощаться с женщиной, которая после Ольги и матери была для него самым близким человеком, и не его вина, что рассеченная губа и синяки обезобразили его лицо.
- Ну, что, тетя Зоя? - подойдя поближе и наклонившись над гробом, Сережа поправил покрывало и цветы.
Ему хотелось сказать ей, что он изменится, что будет сильным и не подведет ни ее, ни маму. Но слова не шли, и не было слез, и одна только горечь разъедала все внутри, бешено метаясь по уголкам сознания, не находя выхода.
- Кто это? - услышал Сережа перешептывание за спиной.
Несколько разъяснительных фраз и поспешно брошенное "уголовник", которые Сережа уловил краем уха, заставили его насторожиться и побледнеть.
Даже здесь, в такую минуту его пытались оттолкнуть и обидеть. Сережка вдруг явственно представил, как Федорова отреагировала бы на эти слова, как поднялась бы и, бесцеремонно отчитав, выгнала бы обидчика из толпы скорбящих, но Зоя Алексеевна неподвижно лежала в гробу.
Сначала папа, потом Калинин, теперь Федорова… Близкие и дорогие, они покидали Сережку, замыкая вокруг него кольцо одиночества, и среди людей привычного для него круга он начинал ощущать себя изгоем, и не хотелось мириться с этим. Надо было резко и бесповоротно менять свою жизнь.
Он уйдет от них; он уйдет туда, где его принимают, уважают, где с ним считаются, где лживость и трусость, вовремя выявленные, оказываются не у дел и человека ценят не по дипломным корочкам, а по поступкам.
- Прощайте, тетя Зоя, - Сережа в последний раз взглянул на некогда дорогое лицо, которое напоминало теперь уже маску, и, повернувшись, зашагал прочь.
Мать печально глядела вслед удаляющемуся сыну.

**********
- С Новым годом, Сереж!
- С Новым годом, мам!
Сережа выпил шампанского.
Живую елку Сережка так и не купил, - не было настроения. Кое- как наспех нарядили маленькую, старую, искусственную елочку, и теперь при свете разноцветных лампочек гирлянды, наполнившем комнату сказочным сиянием, Сережка чувствовал себя уютно и спокойно.
- Сережа, давай выпьем за то, чтоб все плохое осталось позади, навсегда, - Полина Васильевна погладила сына по руке, - Я все те четыре года в новогоднюю ночь садилась одна за стол, смотрела на твою фотографию и загадывала желание, чтоб все происшедшее было последним злом в твоей жизни. Я очень надеюсь, Сереж, что желание мое исполнится.
Полина Васильевна улыбалась, но глаза смотрели вопросительно.
Сережка молчал. Он не знал, что ответить матери.
Еще месяц назад он мог искренне поклясться, что никогда не совершит ничего, что могло б причинить ей боль. Но сейчас он уже не был уверен в себе.
Многие на работе, особенно после его задержания по подозрению в убийстве Федоровой, смотрели на него с укором; его сторонились, и, хотя Сережа мысленно тешил себя тем, что напарники его, уступающие ему в интеллекте, не годятся в друзья-товарищи и надо оставаться на высоте, все равно, то явное пренебрежение, которое он чувствовал по отношению к себе, действовало удручающе, и Сережка понимал, что долго так продолжаться не может. Надо было искать выход из создавшейся ситуации и как-то переломить ход событий, неважно даже с какими для себя последствиями.
- Что ты собираешься делать завтра?
Вопрос матери казался логическим продолжением ее просьбы и желания наставить Сережку на путь истинный.
- Я обещал Мите. Мы соберемся с ребятами.
Полина Васильевна печально взглянула на сына, но промолчала. Она опасалась новых друзей сына по заключению, но читать нравоучения в этот праздничный вечер не хотелось, и, прекрасно осознавая, насколько Сережка чувствует себя одиноким, понимала, что пытаться лишить его и этого, пусть даже по ее понятиям и ненужного для него общения, она не имеет права.
- Знаешь, Сереж, жизнь ведь она, как правило, намного скучнее, примитивней и проще, чем хотелось бы, чем мечтается в юности. Лишь у немногих она напоминает праздничный фейерверк, и, поверь мне, напоминает чисто визуально. А если как следует разобраться, то и там можно найти много негативного. Тебе нужно смириться с этим. Я знаю, ты хотел стать артистом; если б только хотел? Ты им практически стал, но тебе не повезло. Ты воспринимал все, что с тобой происходит, как вереницу праздничных дней. Но настали будни. Будни обязательны для человека; они помогают осмыслить прожитое, и надо стараться их приукрасить, сделать более насыщенными, чтоб они не отождествлялись с рутинным. Тебе уже двадцать два года. Почему б не завести себе девушку?
- Заводят собак, мамочка, - Сережка улыбнулся.
- Ну, хорошо, я не так выразилась. Влюбись в кого-нибудь, почувствуй, что и тебя любят. И не обязательны эти киношные безумства. Сейчас не то время…
- А я не могу без безумства, мам, - Сережа печально усмехнулся, вспомнив Симонову, - Я хочу, чтоб и меня любили сумасшедшей любовью, чтоб это было, как Этна. Вряд ли я дождусь этого когда-нибудь, да, мам? - Сережа рассмеялся, - Эпоха безумно преданных женщин, подобных женам декабристов, канула в Лету?
Полина Васильевна тоже начала смеяться:
- Ну, если ты опять собираешься в тюрьму, то без такой женщины нам не обойтись.

********
- Она живет в соседнем подъезде. Возвращается поздно вечером. Замки у нее, конечно, крутые и навороченные, отмычкой с ними не справиться, - Игорь затушил сигарету, подсел к столу и на клочке бумаги быстро набросал рисунок здания.
- Как же мы тогда попадем туда? - Сереже было интересно.
Предложение обокрасть чужую квартиру, которое еще полгода назад он не воспринял бы всерьез, сейчас ему показалось довольно заманчивым.
- Смотрите, - Игорь, прейдя на шепот, начал объяснять склонившимся над столом Сережке и Мите, - Ее балкон граничит с другим балконом. Это уже наш подъезд. Можно будет просто перелезть отсюда туда.
Игорь стрелочкой изобразил на бумаге весь "хитроумный" процесс.
- А как попасть в ту квартиру?
- Так в этом и вся фишка. Хозяева на даче. Это наши соседи. Они оставляют ключи моей матери, чтоб поливала цветы. Ничего взламывать не придется. Я беру ключи, мы перебираемся с балкона на балкон. Влезаем в квартиру. Выходим через дверь.
Сережа усмехнулся.
- Просто, как все гениальное. Если не считать, что это восьмой этаж, и что менты тоже имеют голову на плечах. Они сразу подумают на тебя.
- Боишься, - разочарованно протянул Игорь.
Сережа нахмурился.
- Я никогда ничего не боюсь. И никого не боюсь.
Интонация, с которой были произнесены эти слова, заставила Игоря поежиться.
- Просто надо все как следует обдумать, - продолжил Сережка, - И постараться не засветиться.
- Так нет времени думать. Соседи через неделю возвращаются.
- Я через балкон не полезу, - круглолицый слащавый Митя замахал руками, - Я высоты боюсь. У меня голова кружится.
Сережа окинул приятелей насмешливым взглядом.
Вот и подвернулась возможность изменить коренным образом весь свой уклад. Сережка не боялся высоты, не боялся тюрьмы и, заранее уверенный в провале всей операции, прекрасно осознавал, чем ему грозит его новая выходка.
Опять сесть в тюрьму?
Это означало навсегда покинуть "Мосфильм", отделаться от унижающе - снисходительных взглядов руководства, которое, делая одолжение Полине Васильевне, держит на работе ее "непутевого сыночка", избавиться от укоризненного "уголовник", брошенного ему на похоронах, и тем самым подыграть не желающему ни понять, ни простить окружению. Все думали о нем, как о злобном неудачнике, своим поведением коверкающим жизнь близким, и Сережа чувствовал, что всей последующей праведной жизнью он не сможет поколебать сложившееся о нем мнение. Он ощущал себя невписавшимся в театральную сцену персонажем, и нужно было уйти, но уйти красиво, выставив себя на первый план пусть даже в образе отрицательного героя. Надо было изменить свою жизнь, и Сережа жаждал это сделать пусть даже ценой долгожданной свободы.
- Я все сделаю сам, - Сережа усмехнулся, видя растерянность друзей, - Ну, что уставились? Я же сказал, я все сделаю сам. Ты мне только ключи передашь, - добавил он, обращаясь к Игорю, - А сам весь вечер на виду будешь, на людях. Митя с тачкой будет ждать в соседнем квартале; номера залепим снегом.
- Сам все сделаешь и все себе загребешь?- Игорь недоверчиво взглянул на Сережу.
- Дурак, - Сережа направился к двери, - Или будет, как я сказал, или не будет вообще. Да, кстати, и ментам скажешь, что ключи я у тебя просил, чтоб с девчонкой встретиться, мол, хата была нужна.
- К.. когда скажу? - Игорь был в недоумении.
- Когда спросят.
Сереже стало обидно. Ребята не доверяли ему, скорее, даже боялись.
В прихожей Сережа оценивающе оглядел свое отражение в зеркале: худое, вытянутое лицо, слишком рано появившиеся залысины, безысходность в глазах.
"Пускай внизу, под гипсом этой маски
Подвижные скрываются черты,
Черты лица естественной окраски,
Окраски застыдившейся мечты", - вспомнились ему стихи Шаламова, - "Игорь от своего не отступится, и Митьку-дурачка подведет. Митю жалко. А мне терять нечего."

*********
Старый "Москвич" въехал в пустынный проходной двор и остановился в тени гаражей, так чтоб на него не падал свет фонаря.
- Жди меня здесь. И ничего не бойся. Если что-нибудь не заладится, я сюда просто не приду; тогда уезжай. И ни о чем не думай, я никого не подставлю, - Сережа пожал Мите руку, - Ну, с богом.
Сережа вышел из машины.
Холодный январский ветер бил ему в лицо, снег слепил глаза. Сережка поежился и зашагал по направлению к Брестской улице.
Время тянулось медленно, особенно в лифте. Сережке казалось, что он слышит биение собственного сердца; словно в унисон секундной стрелке, оно отсчитывало навсегда уходящую от него свободу.
Сереже повезло: в лифте он ехал один. Наконец-то знакомая лестничная площадка; вот и квартира Игоря и рядом - соседская, ключи от которой Сережка то и дело сжимал в руке. Можно было еще остановиться, зайти к Игорю, сказать, что он передумал, и тогда ребята восприняли бы его отказ, как трусость, и Сереже было безразлично их мнение, но какое-то незримое неведомое второе "я", жившее в нем толкало его на это преступление.
"Ты просто разыгрываешь свою жизнь по придуманному сценарию. Ты играешь роль, и роль злодея тебе пришлась по душе. Тебе в ней проще, но это не выход", - мысленно твердил себе Сережка, но где-то в глубине сознания раздавалось ехидное:" Зато это роль, а не бессловесное протирание прожекторов. И в конце концов, ведь существовали злодеи, вошедшие в историю и литературу, взять хотя бы Бонни и Клайда, Бенни Стигала, да и у самого Шиллера в "Разбойниках"…А выдающийся злодей может скорее проявить себя, как личность, чем безликая праведная посредственность".
"Я не посредственность, я - личность. И не моя вина, что сама жизнь предложила сыграть мне роль злого гения", - Сережку передернуло:
- Ты понимал, о мрачный гений, - прошептал он и улыбнулся собственным мыслям, - Так и до мании величия недалеко.
Сережа уверенно вставил ключ в замочную скважину; дверь легко открылась и Сережка прошел в темную прихожую.
Свет зажигать он не стал.
Дверь, ведущая на балкон, промерзла и не сразу поддалась, и, когда дребезжание стекол наполнило гробовую тишину темной пустой квартиры, Сережка непроизвольно замер, насторожился, и только спустя несколько минут приступил к осуществлению задуманного.
"Да, Митя был прав насчет высоты".
Сережа ощупал обледенелый бетон.
Внизу погребенным под снегом пятном белела детская площадка. Его некому было заметить со двора, и все равно сердце учащенно билось, когда Сережка перебирался по скользкому промерзшему карнизу на соседний балкон.
Но вот последнее усилие; руки мертвой хваткой вцепились в бетон и ноги поспешно перелезают через перила, стремясь поскорее оказаться на надежной кафельной плитке.
Только преодолев это препятствие, Сережка еще раз взглянул вниз и, осознавая, что еще минуту назад он балансировал на грани жизни и смерти, подобно работающему под цирковым куполом без страховки гимнасту, ощутил гордость за невыказанные им страх и колебание.
Сережка достал из кармана отвертку и поддел ее острым краем стекло.
Стекло зазвенело, слегка хрустнуло и раскололось на две части. Сережа осторожно вынул обломки первого стекла и принялся за второе. Рука его нащупала крючок. Он отодвинул засов и, стараясь не шуметь, надавил на дверную раму.
Чужая квартира показалась ему мрачной и зловещей. Самое главное он уже сделал, и Сережке хотелось поскорее выбраться отсюда.
Но там, внизу, в подворотне его ждали алчные пацаны, и возвращаться с пустыми руками было бы уже нелепостью.
Сережа достал из-за пазухи сложенную спортивную сумку. У него не было опыта квартирных краж, и он понятия не имел, где, как и что именно нужно искать, поэтому, поспешно осмотрев трюмо, он сложил в сумку какие-то побрякушки. скорее всего бижутерию, нашел в ящике письменного стола двести рублей и, прихватив из платяного шкафа норковую шубу, наспех упаковав ее, направился к двери.