Глава 3

Ученик 6-го класса 74-ой московской школы, расположенной по улице Пырьева, Сережа Шевкуненко никогда особым прилежанием не отличался, в разряд зубрил не входил, но, между тем, учился очень хорошо, со слов учителей" выплывая" на внутреннем, природном интеллекте.
Действительно, практически не было такого раздела, в котором бы он не разбирался, потому что очень много читал; он мог спокойно вывести класс из строгих рамок школьной программы, так что опрос этого красивого и эрудированного мальчика скорее походил на интеллектуальную разминку и беседу, но, если тема его не интересовала, Сережа презрительно фыркал, и тогда вовлечь его в работу уже было никак нельзя. И, между тем, он вызывал симпатию у всех, даже самых строгих педагогов, несмотря на подчас безалаберное отношение к школьным заданиям и вечно разрисованные тетради, несмотря на драки во время перемен, когда Шевкуненко, пытаясь восстановить справедливость, учинял грандиозные разборки на школьном дворе.
Он мог спокойно стать отличником, но лидерства во всем и прозвища Шеф ему было достаточно; он никогда не гонялся за хорошими оценками в журнале, знал только то, что желал знать, смотрел на всех свысока, и все это чувствовали, и он сам, прекрасно осознавая свое влияние и авторитет, редко снисходил до дружбы со сверстниками, скорее просто играл роль благородного вожака и покровителя.

*******
Полина Васильевна в растерянности смотрела в окно. Уже давно стемнело, и мрак черной пеленой окутал детскую площадку, но там еще сохранялось едва уловимое материнским сердцем движение, и она знала, что ее Сережка сейчас там, со взрослыми ребятами, и, хотя, сквозь плотно закрытое окно, в котором отражались яркими отблесками горящие лампочки люстры, невозможно было расслышать звон стекла, а тем более разглядеть компанию подростков, распивающих портвейн, у Полины Васильевны было ощущение, что она слышит запах спиртного.
Почти год прошел после отъезда Ольги, и Полина Васильевна не могла сейчас точно определить, в какой момент, слишком занятая работой и спокойная за благополучие дочери, которое не могли омрачить ни укоры соседей, ни замечания со стороны руководства "Мосфильма" о якобы "недостойном поведении дочери", - (положили конец всему этому так удачно и своевременно Эльдар Рязанов и Зоя Федорова), - в какой период этого насыщенного событиями года она упустила Сережку.
Сначала намеки классной руководительницы, на которые Полина Васильевна, зная своенравный характер своего, между тем умного и интеллигентного мальчика, не обращала внимания, потом вызов к директору школы, совпавший с очередной командировкой и так и оставшийся незамеченным. А потом пошли вечерние прогулки с овчаркой Лордом и следующие за ними жалобы соседей на то, что "банда Шевкуненко" не дает прохода младшим ребятам, и уже последней каплей, заставившей Полину Васильевну всерьез насторожиться, был запах спиртного, который она почувствовала на днях после очередного возвращения Сережи домой.
Серьезная беседа ни к чему не привела: мальчик был слишком горд, чтобы юлить и оправдываться, а определенных конкретных объяснений давать не пожелал.
Можно было, конечно, прибегнуть к наказанию. Но к какому? Лишить его путевки в летний лагерь "Экран"? Но это еще больше связало бы Сережу с улицей, и теперь эта взрослая умная женщина, всю жизнь проработавшая в кинематографе, где правда и ложь, жизнь и игра настолько тесно переплетаются, что подчас перестаешь замечать их границы, и, расставляя по полочкам образы и стараясь чужой игрой воплотить их в жизнь, чувствуешь себя почти психологом и знатоком человеческих душ, теперь Полина Васильевна Шевкуненко, опустив руки, подавленная стояла у окна, ощущая себя бессильной совладать с собственным двенадцатилетним мальчуганом.
Телефонный звонок вывел ее из оцепенения.
- Алле, Поля, здравствуй, - голос Зои Федоровой всегда казался бодрым, несмотря на пережитые триумфы и падения, пик славы и сталинские застенки, и эта энергетика, исходящая от уже немолодой актрисы неизбежно передавалась на окружающих и одно общение с ней всегда настраивало Полину Васильевну на оптимистичный лад.
Вот и сейчас, она решила поделиться своими горестями с давнишней подругой, в надежде получить от нее дельный совет или, хотя бы, зная ту привязанность и уважение, которое питает Сережка к Федоровой, через нее попробовать повлиять на него.
- Я не знаю, что мне делать? Только бы занять его чем-то, как-нибудь оторвать от этой улицы, - голос Полины Васильевны дрогнул.
- А ты знаешь, Поля, приезжали Калинин с Рыбаковым. Так вот, собираются на "Беларусьфильме" снимать "Кортик". Завтра будут проводить отбор ребятишек. Почему бы Сережку не попробовать? Хоть какую-нибудь, а роль ему дадут. Он у тебя малый смышленый. красивый, фотогеничный. Да и я там задействована, так что похлопочу.
Это была последняя спасительная соломинка, за которую Полина Васильевна с радостью ухватилась, хотя надежды, что Сережа пожелает учить роль, подчиняться требованиям постановщика Калинина и в знак протеста не выкинет чего-нибудь, за что придется потом краснеть и извиняться перед коллегами, было мало.