Глава 19

Полина Васильевна равнодушно отложила книгу и включила телевизор. Безучастно переключая каналы, она поймала себя на мысли, что даже не вникает в смысл транслируемых передач. Надо было занять себя чем-то. Но чем? И как?
От Сережки полгода не было вестей.
Хотя почему же? Были… Сухое, немногословное поздравление с днем рождения, которое можно было расценить как отчуждение сына, но Полина Васильевна, зная Сережкин характер, не поверила ему.
"Что-то происходит, и происходит плохое…Сережа не любит лгать и не хочет расстраивать".
Полина Васильевна писала письма, просила быть откровенным и в случае чего просить о помощи, но ответа так и не получила. Ежедневно она в волнении отпирала почтовый ящик, тщетно перебирала газеты в надежде отыскать завалившееся между листами прессы письмо.

Но письма не было.
"Что с тобой, Сереженька? Что с тобой, мой бедный мальчик?"
Полина Васильевна провела рукой по Сережкиной фотографии. Он фотографировался на документы при оформлении на студию "Мосфильма". Начало декабря 1981-го года… Эту фотографию уже никак не сравнишь с предыдущими, а тем более с детскими. Куда подевались тот свет, исходивший из глаз, самоуверенность и шарм?
"Какие у тебя здесь печальный глаза, Сереженька? Мне бы в тот год вглядеться в них, понять тебя и оградить от всех бед…Не поняла, не поддержала…Нет, так нельзя, так я вконец потеряю рассудок…"
Полина Васильевна перекрестила Сережину фотографию, поцеловала ее и поставила на место.
В дверь позвонили; Полина Васильевна вздрогнула: в последнее время она боялась нежданных звонков, ибо они могли оказаться печальными вестниками.
- Кто там? - Полина Васильевна не дожидаясь ответа открыла дверь.
На пороге стоял незнакомый осунувшийся мужчина в мятой, пропахшей соляркой куртке.
- Вы мама Сереги Шевкуненко? - спросил он хриплым голосом и издал подобие смешка, обнажив при этом ряд пожелтевших, гнилых зубов.
- Да, да; Вы от Сережи? - Полина Васильевна посторонилась, приглашая гостя пройти в квартиру, - Проходите, пожалуйста… Как хорошо, что он Вас прислал. Наконец-то я подробно узнаю про Сереженьку, а то он не пишет и я вся извелась.
Мужчина прошел в гостиную.
- Олег, - представился гость, - Я проездом в Москве и через два часа у меня поезд как раз с Киевского вокзала.
- Вы с дороги? Я собиралась обедать; составьте мне компанию.
- Не откажусь. Знаете, столько лет на казенной пище…
Полина Васильевна поспешно накрыла на стол.
- Меня на самом деле не Серега прислал.
Олег поглощал суп, и Полина Васильевна, не притрагиваясь к своей тарелке, выжидательно глядела на гостя.
-То есть, как не Сережа прислал? - сердце учащенно забилось в ожидании чего-то плохого.
- Сережа не пишет; не знает, о чем писать; почту шмонают, да и расстраивать неохота. Мы с ребятами посовещались и решили Вас поставить в известность. Может, Вы сможете как-то помочь ему.
- Что с ним? - Полине Васильевне показалось, что она потеряет сознание.
- Серега болен. Сильно болен. Он в карцере чуть не погиб, когда у него кровь горлом хлынула. Он в больничку попал; в общем, у него туберкулез, открытая форма. Он все время кровью кашляет.
Олег замолчал. Молчала и Полина Васильевна. Бледная и подавленная, она теребила краешек скатерти.
- Ну, вот, Вы ничего и не покушали. Надо было мне Вас чуть позже расстраивать, - Олег кусал губы. Он не знал, как продолжить.
- Его могут выпустить досрочно? Ему осталось меньше года.
- В том-то и дело, что нет. Поэтому меня Бузулуцкий и прислал к Вам. Вы знаете что, соберитесь. Вы готовы выслушать то, что я скажу, только без истерики и паники?
Полина Васильевна дрожала всем телом.
- Говорите, я спокойна, я слушаю, - с трудом произнесла она.
- Серега, как я уже сказал, сильно болен. Начальник тюрьмы на него взъелся, не знаю, за что. Вызвал его к себе и предложил сотрудничать. В общем, поставил условие: или Серега будет на заключенных стучать, или он ему накинет полторашку. Серега, ясное дело, стучать отказался. Кум сказал, сделает так, что Серега "сдохнет со своим туберкулезом на зоне", именно так дословно и сказал: "Срок накину, в карцере сгною, сдохнешь со своим туберкулезом". И теперь чуть что в карцере запирает, а там холод собачий. Они его гробят, намеренно гробят. Мы с ребятами решили, что Вы должны быть в курсе дела. Серега ничего не знает про мой визит.
Полина Васильевна не помнила, как ушел Олег: тишина квартиры и шум за окном, казалось, слились в один протяжный гул; голова кружилась; черная завеса надвигалась на глаза и ярким пятном время от времени в ней всплывало Сережкино лицо, но и оно искажалось алыми расплывающимися разводами.
"Кровь горлом хлынула… Открытая форма туберкулеза… Они его гробят, намеренно гробят…" - звенело в ушах, прорезая несносный гул.
"Сереженька! Сереженька! Любимый мой мальчик! Что же делать? Я приеду к тебе. Надо собираться. Я еду к тебе", - в исступлении твердила она.
Полина Васильевна металась по квартире.
"Этого не может быть, не может быть такого беззакония. Надо постараться повлиять".
Полина Васильевна подняла телефонную трубку.
- Таня, Танечка, - наконец-то долгожданные, приносящие облегчение слезы полились из глаз, - С Сережкой беда, Тань, нужно что-то делать, приезжай.
Когда через час подруга по "Мосфильму" Татьяна Александрова приехала на улицу Пудовкина, она застала Полину Васильевну за написанием письма.
- Таня, я написала письмо Раисе Горбачевой. Пусть наши все подпишутся, - Полина Васильевна протянула лист Александровой, - Она культурная женщина, может, посодействует. Все-таки, сейчас настали другие времена.
Глаза Полины Васильевны смотрели вопросительно, в них читалось сомнение, которое она тщетно старалась подавить слабыми отблесками надежды.
- Хорошо, Поля, мы все подпишемся и отправим, ты только не нервничай…
- Я позвонила Ольге. Она с кем-нибудь пришлет денег, но когда это будет, не знаю.
- Ты с ума сошла! - Александрова всплеснула руками, - Обсуждать такие вещи по телефону? И потом, где ты собираешься менять валюту? Ты же знаешь, что это уголовно наказуемо?
- Знаю, я все знаю, Тань, - Полина Васильевна сурово взглянула на подругу, - Сережка погибает, понимаешь, мой мальчик погибает. О каких законах ты говоришь? Плевать я хотела на все законы. Я улетаю в Тамбов. Как устроюсь, пришлю тебе телеграмму, сообщу свой адрес. Если приедет курьер от Ольги, телеграфируешь мне. Я вернусь, - Полина Васильевна взяла подругу за руку, - Не беспокойся, Тань, тебя мои валютные махинации никак не затронут. Ты только письмо отправь.
- Ой, Поля, я тебя не узнаю. Ты стала такой же бесбашенной, как и твой сын, - почувствовав, что не так выразилась, Александрова осеклась.
- Мой мальчик самый лучший, - в глазах Полины Васильевны исчезли подавленность и растерянность; их сменил решительный настрой, - Мой мальчик самый лучший, - тихо повторила она, - Я знаю, что вы все о нем думаете, но Сереженька самый лучший, и никто меня не сможет в этом переубедить. Ты согласна помочь мне, Тань? Ты можешь отказаться. Я пойму и прощу.
- Нет, нет, что ты, Поля. Я помогу тебе во всем. Лети к Сереже.
Когда Полина Васильевна добралась до поселения Гавриловка - 2-ая, Сережа Шевкуненко сидел в карцере за попытку побега…