Глава 8

Сережа отпил вина и протянул початую бутылку Руслану.
В ушах до сих пор неприятным эхом отдавался насмешливый приказной голос слесаря Тимофея: "Эй, артист, слетай за разводным ключом.
Ирония в словах старика при произнесении слова "артист" больно задевала за живое. Сережа чувствовал, как что-то в нем самом меняется, ломается, и как будто чья-то невидимая рука жестоко и властно натягивает какие-то внутренние струны. И вот уже они растянулись до предела и грозят в любую минуту полопаться, и тогда все накипевшее выплеснется наружу истерикой. Но само понятие истерия, казалось, было несовместимо с ним самим, а портвейн заводил и подпитывал, как сухие дрова уже догорающий костер, зарождающуюся в нем озлобленность.
- Надо вовремя выплескивать адрелин наружу, - так учил ежедневно Руслан; и "адреналин" выплескивался.
Когда били вчера в переулке Колю Сетченко, доносчика и слюнтяя, когда сошлись, размахивая нунчаками и цепями, с пацанами с улицы Пырьева, и оглушительный свист цепей, крики, стоны, бранные слова должны были походить на криминальный боевик. И так хотелось, чтоб было все, как на съемках, красиво, делано, театрально, но заместо этого - вой милицейской сирены, чье-то предостерегающее: "Шухер, менты!", - и некого было спасать, нечем было гордиться, и приходилось с позором бежать, чтоб в очередной раз не угодить в отделение милиции.
Зато его уважали, уважали и боялись. Но кто?
Сережа еще помнил, как Кикабидзе называл его"настоящим мужчиной", а Она… Она, Женя, Женечка, так он мысленно не раз обращался к ней, Она, чье каждое случайное прикосновение он такой жадностью хранил в себе, улыбалась при словах "милый мальчик, милый Сереженька", а на самом деле смеялась и иронизировала.
Сережа вновь потянулся к бутылке. Сладковатая жидкость разлилась по телу, создавая ощущение мнимой эйфории.
В проеме арки показался мужчина с овчаркой.
Сережка любил собак. Без малейшего колебания и страха он мог потрепать по морде любого из четвероногих друзей, и собаки, казалось, чувствовали в Сереже друга, и все, начиная с самых злобных бульдогов и заканчивая покладистыми дворнягами, при виде него приветливо виляли хвостами.
"Когда мы научимся вести себя, как собаки, только тогда мы станем настоящими людьми", - любил повторять Сережа неизвестно кем высказанную, но запомнившуюся ему цитату.
Сережа вышел из беседки и направился к овчарке. Собака сперва насторожилась, но, ощутив спокойствие и властность руки, опустившейся ей на глаза, игриво дала себя погладить.
- Рамзес, взять, - грубый хриплый голос мужчины не произвел на Сережу никакого впечатления.
Сережка находился во власти портвейна, и слова, казалось, доносились издалека и не воспринимались сознанием, поэтому Сережа присел на корточки, продолжая ласково трепать овчарку по морде и приговаривая:
- Хороший пес, Рамзес, хороший пес.
- Рамзес, взять.
Мужчина пнул собаку в бок. Пес ощетинился, но Сережку трогать не стал.
- Взять, Рамзес, взять, падла, тупая псина.
Мужчина с размаху хлестанул собаку поводком, так что край его задел Сережу и оставил на лице мальчика белую полосу.
- Что Вы делаете?- до Сережи начал доходить смысл происходящего, - Ты чего собаку бьешь, урод?
С минуту он был уже на ногах.
Щека горела и начала припухать, но Сережа не чувствовал боли. Перед ним стояло "быдло", которое надо было уничтожить. Сережа с яростью вцепился в тучную шею мужчины и ногой двинул ему в живот. Хозяин собаки, вероятно, не ожидал такой реакции подростка, потому что следующий удар в челюсть его тоже застал врасплох.
Сережа не слышал, как заливался лаем растерявшийся пес, не зная кого защищать, то ли хозяина, то ли новоявленного друга, как Руслан и Степка, несколько раз крикнув ему: "Шеф, перестань", в панике побросали карты и бутылку и ретировались со двора, как соседи, приоткрывая окна, тихонько ахали и плотнее задергивали занавески. И холодный мартовский ветер с каплями дождя, сменивший теплую солнечную погоду этого безумного дня не мог охладить Сережкин пыл и остановить его.
Все должно было быть плохо или хорошо; посредственной середины ему не надо было.
Все события последних лет пронеслись перед его глазами. И съемки "Кортика", и подобострастные взгляды одноклассников и учителей, и ворох любовных записок от девочек, и вот он уже обуздал гнедого коня и скачет по полю, а потом собирает для Нее цветы, и унижающе снисходительный взгляд Кайдановского, и отказ Дормана, и насмешливый голос Тимофея: "Артист, слетай за разводным ключом".
- Я тебе покажу, взять, я тебя отучу бить собак и натравливать, урод, - твердил Сережка.
Он не помнил, как добежал до дома. Мокрые от дождя волосы слипшимися прядями ниспадали на глаза, капли воды и пота покрывали перекошенное от злобы лицо, и, когда Полина Васильевна при виде сына непроизвольно вскрикнула и потянулась, чтобы обнять Сережку, он отстранил ее и, бросив на ходу: "Ни о чем не спрашивай. Оставь меня", - прошел в квартиру и заперся в ванной.

*********
В дверь позвонили, и Полина Васильевна вздрогнула, настороженно взглянув на Сережку, но тот невозмутимо продолжал читать Достоевского.
Звонок задребезжал повторно, более настойчиво и вызывающе.
- Наверное, соседи, - Полина Васильевна ощущала, как кровь приливает к лицу, и хотелось верить в лучшее, но материнская интуиция подсказывала обратное.
- Открой пожалуйста, - Сережа не отрывал глаз от страницы, но чувствовалось, что взгляд его застыл на непрочитанной строке и деланное безразличие совсем не вязалось с напряжением, которое сковало все его тело.
Жалобно заскулил Лорд. "Рано, Лордик, еще рано", - Сережка печально взглянул на преданного пса.
Путь до прихожей показался длинною в вечность, кратковременная возня у порога, чье-то официальное: "Шевкуненко, Сергей", и, наконец-то, появление в комнате участкового с двумя оперативниками в штатском, разрядили всю обстановку.
Ожидание расплаты всегда угнетает более, чем само наказание, и Сережа, осознавая, что избиение представителя райкома партии Фрунзенского района Москвы ему не сойдет даром, всю ночь и последующее за ней затянувшееся, как ему показалось, утро провел в ожидании прихода "незваных гостей".
- Книжечки почитываем, - участковый бесцеремонно перелистал книгу, - Достоевский, "Бесы".
Он отбросил книгу на диван:
- И что за бес в тебя вселился, а, Шевкуненко? Это тебе не пацаны с улицы Пырьева, уже не отвертишься. Собирайся.
Лорд ощетинился и издал злобный рык.
- И псину отгони, иначе пристрелю, - участковый многозначительно похлопал по кобуре и усмехнулся.
Сережу передернуло.
- Мама, запри Лорда, - тихо произнес он, и, видя растерянность матери, уже более громко и четко повторил, - Мама, запри Лорда на кухне, быстро.
Сережа проводил взглядом собаку и прошел в свою комнату.
- Мне надо переодеться, - спокойно обратился он к двум оперативником и попытался прикрыть за собой дверь.
- Не положено, - с тупым упрямством пробубнил один из них привычную фразу и встал в проходе.
- Я не сбегу через окно с шестого этажа.
- Не положено, - бычьи глаза следователя смотрели невозмутимо.
- Черт с тобой, - зло процедил Сережа сквозь зубы и на предостерегающее:
- Чего, чего? Поосторожней, Шевкуненко, а то нарвешься, - с безразличием отмахнулся.
Сережа понимал, что любое препирательство с его стороны сыграет на руку участковому, который еще полгода назад обещался подвести его под статью, и, взглянув в умоляющие глаза матери, сдержался.
- Я помогу тебе, - Полина Васильевна решительно отстранила локоть следователя, загораживающий проход, и прошла к Сереже.
- Я помогу тебе, - повторила она и крепко сжала Сережкину руку.
Рукопожатие матери приободрило Сергея, и, если до этого он ощущал себя одиноким и покинутым, взглянув в удрученное, подавленное, но спокойное лицо Полины Васильевны, он не прочел в ее взгляде ожидаемого упрека и с облегчением вздохнул.
- Прости меня, мам, - тихо проговорил Сережа.
- Все будет хорошо, сынок, - Полина Васильевна сильнее сжала его руку; в глазах ее заблестели слезы и двумя непослушными горошинами скатились к уголкам губ, - Все будет хорошо, Сереженька. Это не самое страшное в жизни. Я люблю тебя.
Она обняла сына, и Сережа понял, что та, возникшая еще осенью отчужденность в их отношениях, исчезла навсегда и бесповоротно. Он поцеловал Полину Васильевну в мокрые от слез щеки, повторил шепотом: "Прости меня пожалуйста, мамочка", с завидным спокойствием покидал все необходимое в старую спортивную сумку и, не оборачиваясь, прошел к выходу.