Глава 2

*****
Новодевичье кладбище - пристанище любопытствующих туристов, своей бестактной заинтересованностью подчас вызывающих озлобление у скорбящих родственников, было одним из немногих московских кладбищ, напоминающих красивый парк с аккуратно подстриженными газонами и ухоженными клумбами. И, хотя территориально оно было отделено от самого монастыря, величественным отголоском старины украшающим Хамовнический вал, все равно являлось неотъемлемой его частью; и пирамидальные, устремленные ввысь колокольни, увенчанные золотыми куполами, и башни с узкими зарешетчатыми бойницами, и белые зубчатые стены, гармонично переходящие в современную кирпичную кладку кладбищенской ограды, мысленно переносили во времена Бориса Годунова и настраивали на романтический лад.
Здесь, на этом кладбище, недалеко от входа и был похоронен Юрий Александрович, и именно сюда и устремился Сережа после инциндента на Мосфильмовской.
Они часто приходили сюда с Лялькой. Сережа помнил их долгие задушевные беседы: Лялька рассказывала об отце, о кинематографе и по-ребячески хвасталась тем, что сама была монтажером в фильме Тарковского "Андрей Рублев", а Сережа, рассматривая могилы похороненных по-соседству маршалов и генералов мечтал о военной карьере. Он представлял себе стройным, подтянутым офицером - десантником, совершающим невообразимые прыжки с парашютом, на что Ольга всегда парировала, что эпоха галантных благородных военных, подобных Денису Давыдову, давно канула в Лету, и с его внешностью и воспитанием негоже погружаться в атмосферу казарменной грубости. И так они спорили, а потом, на обратном пути, заходили в монастырский двор, навещали могилы самого Дениса Давыдова и Якушкиной, и Лялька говорила, что это были люди, способные на бескорыстный подвиг, любовь и преданность, и что теперь таких нет, и чтоб Сережа старался уподобляться им, а не примитивным красным комиссарам.
Сережа расположился на черной гранитной скамье в тени ели, подсохшие, пожелтевшие иглы которой то и дело осыпались, подгоняемые свежим майским ветерком, покрывая дорожку, двойную темно-серую гранитную плиту с выгравированными датами 1920 - 1963, застревая даже в бутонах искусственных роз.
Сережа помнил тот холодный декабрьский день похорон, на которые его не хотели пускать: Лялька возражала, но мать разрешила. Вообще, мама была в тот день не только подавлена, но и растерянна, и, казалось, желая заручиться поддержкой детей, не отпускала их от себя, то и дело судорожно сжимая Сережкину руку.
Как не похоже было то декабрьское кладбище с рядом припорошенных снегом холмиков на теперешний райский уголок с цветущими кустами сирени, с надгробием Аваловых и бюстом Семена Платонова вместо тогдашних заснеженных бугорков. Могила отца была скромнее, но ее навещали чаще.
А потом наступила череда длинных, тихих, зимних вечеров, в которые не могли внести оживленность ни царящий за окном предновогодний ажиотаж, ни праздничная иллюминация, ни елки, выставленные на продажу на углу Пудовкина и Мосфильмовской, ни разглагольствования пришедшего в гости соседского Гришки по поводу подарков от Деда Мороза.
И после ухода Гриши Сережа подошел к матери и сказал:
- Знаешь, мам, пусть в этом году елки у нас не будет. Хорошо? И подарков мне Дед Мороз тоже пусть не приносит. Не хочу.
Полина Васильевна тогда обняла сына, и в глазах ее Сережа прочел благодарность.
- Ты точно не хочешь, Сереж?
- Точно.
Сережа присел на корточки и смахнул осыпанную хвою с плиты.
С высокого камня куда- то вдаль, задумчивым взором смотрело лицо отца. Отец держал в руках папиросу и улыбался уголками губ (говорили, что Сережа похож на него, особенно, в профиль и, особенно, когда улыбается точно также, слегка). Как не вязался этот высеченный на камне портрет с образом больного уставшего человека, и все же это был один и тот же, его отец, который обожал своего сына, прощал ему любые шалости и даже посвятил ему пьесу "Сережка с Малой Бронной". Последним фактом Сережа очень гордился, особенно после популяризации песни с тем же названием, так удачно исполненной Марком Бернесом, и это все, хоть и смущало, но, безусловно, льстило, - ведь столь известные в стране пьеса и песня были написаны в честь его появления на свет.
А теперь могильную плиту этого, столь любящего и любимого человека осыпала старая полинялая хвоя ели, а ореол безоблачности, окружающий все его детство, с отъездом Ляльки начинал безвозвратно распадаться.