Глава 18

- Шевкуненко, на выход, - капитан Кузнецов утер рукавом кителя раскрасневшийся на морозе нос и злобно прокричал:- Поторапливайся, Шевкуненко.
Сережа подмигнул Челноку.
- Держись, Артист, - Челнок сочувственно поглядел вслед удаляющемуся Сереже.
- В карцер, Шевкуненко.
- За что? - Сережа не был удивлен и спросил скорее всего просто так, для проформы.
- Сам знаешь; за порчу инвентаря; преднамеренную порчу.
Сережа поперхнулся, но промолчал. Накануне он отклонил слишком откровенные знаки внимания со стороны прапорщицы Волковой и готов был к неприятностям. И неприятности начались…
Сережу поместили в карцер на несколько дней. В кромешной темноте он мерил шагами обледенелое помещение, и только отдаленные голоса, доносившиеся снаружи, напоминали ему о том, что жизнь продолжается.
Время от времени мимо пробегала крыса; Сережка ее не видел, а только чувствовал едва уловимое движение в камере, сменяющееся активным шорохом в углу, и этот зверь, который вызывал в Сереже лишь отвращение, тоже являлся почти единственным отголоском живого мира.
Сережу знобило. В последнее время его знобило всегда, и Василий Иосифович Бузулуцкий, глядя на болезненный румянец, расплывающийся на осунувшемся Сережкином лице, озабоченно качал головой.
"Неужели все-таки туберкулез?" - думал про себя Сережка.
С детства эта болезнь ассоциировалась у него с трущобами и послевоенным голодом и никак не представлялось, что она может задеть его самого.
Сережа закашлялся. "Да нет, не может быть. Скорее всего простыл. И курить надо поменьше". Грудь ломило, как после побоев.
Сережа присел на пол.
- Эй, крыса, - тихо позвал он, - Ты только не покусай меня, слышишь?
"Бред какой-то; уже с крысами разговариваю", - Сережа усмехнулся.
"Только бы не потерять сознание, а то действительно покусает, и замерзну окончательно".
Сережа попробовал дыханием согреть промерзшие руки и снова закашлялся.
"Рукой обламывал я слезы и это было не во сне".
"Нет, надо подумать о чем-то хорошем. Иногда, когда вспоминается что-то приятное, словно тепло по телу разливается." Сережа старался лихорадочно представить дом, маму, Ляльку, но воспоминания, розовым пятном всплывая в сознании, резко обрывались и возвращали его к действительности, к последним трем годам, проведенным в колонии…

…Крики, брань, суета за обледенелым окном барака.
- Побег, побег, - раздающееся тут и там. Секретная информация становится известной каждому, и скоро вся зоны, включая новеньких, обсуждает дерзкий побег Вовы-Учителя и двух урок с тремя бакланами.
- Бакланов, наверняка, для еды прихватили, - нашептывает Сережке на ухо Бузулуцкий.
У Сережки холодеет что-то внутри; он в ужасе смотрит на Василия Иосифовича, и в памяти всплывает разговор солдат внутренних войск, услышанный пять лет назад.
-Я к чему тебе говорю; чтоб ты на такую удочку не попался. Ты среди людей жил, а теперь среди зверей выживать придется, - Бузулуцкий протягивает Сережке самокрутку, - На, затянись, в сознании отложи, а в душу не бери.
Сережа затягивается. Странный дым словно обволакивает легкие, и на минуту тошнота подкатывает к горлу, но сменяется головокружением. Сережа приседает и исподлобья следит за Бузулуцким.
- Главное, научиться откладывать в сознании, но не воспринимать близко к сердцу. Для тебя же это главное. Вот ты вчера позеленел, когда жмурика растоптанного увидел, и расстроился, и чуть не блеванул. А ты забудь про него, но на ум прими: падать нельзя. Никогда, нигде и ни в каком смысле. Завтра бегунов поймают или бакланов обглоданных найдут…Ну, вот, никогда травки не пробовал; глаза поплыли, - Бузулуцкий отбирает у Сережки самокрутку, - Откинемся с зоны, я тебя с правильными ребятами сведу. Мы с тобой, Артист, еще дров наломаем…

…Все десять отрядов, выстроившись на смотровой площадке, угрюмо глядят на выставленные напоказ носилки.
- Я хочу, чтоб каждый из вас подошел и поглядел на то, что осталось от ваших друзей. Это сотворили такие же, как вы заключенные, с которыми вы не так давно делили все тяготы тюремной жизни. То же самое может случиться и с вами, если вы, поддавшись уговорам некоторых несознательных товарищей, предпримите попытку бежать.
Голос начальника зоны звенит в утренней морозной тишине.
Сережка, проходя мимо носилок, старается не глядеть на них, но глаза непослушно устремляются туда, где на брезенте покоятся останки человеческого тела.
Сережу тошнит. На память приходят слова Бузулуцкого: "Бакланов обглоданных найдут…" Неужели желание жить может возродить в человеке звериные инстинкты? Неужели и он станет таким же?…

…Сережа почувствовал, что потеряет сознание. Почему именно сейчас, в темноте карцера, напоминающего могилу, вспомнился так подробно этот зловещий день? Может быть, это подсознательная ассоциация с возможностью быть съеденным крысой?
Сережу передернуло от этой мысли.
"Нет, нет, только не спать. Иначе, это конец."
Сережа на мгновение погружается в дремоту, но быстро приходит в себя и заходится кашлем. Он не впервые попадает в карцер, но почему-то на этот раз все проходит намного тяжелее. Наверное, виной всему его болезнь.
Сережа чувствует, как под воздействием холода слабеет его тело.
"Мне плохо, мне очень плохо". Лоб покрывается испариной; Сережа приседает, прижимая колени к груди. "Почему же так больно кашлять? И откуда взялась эта напасть? Наверное, все началось с первого карцера"….

…На зоне было два авторитетных вора: Бузулуцкий и Герцог. После "удачного" побега Учителя, Герцог начал набирать силу, и Бузулуцкий ему не препятствовал.
- Если начнется война, то начнется беспредел. Пускай Герцог поддерживает порядок, я не против, а не справится - тогда придется потеснить.
Бузулуцкий попал в больницу случайно. Острый аппендицит, вынужденная операция, и, когда Сережка с Витькой Челноком остались одни, они сразу почувствовали его отсутствие.
- Внучата без Деда остались, - слышалось время от времени из стана Герцога, но Сережа безразлично махал рукой и останавливал пытающегося парировать им Челнока.
- Брось, Челнок, они нарочно провоцируют.
Обстановка складывалась напряженной; за кажущимся безразличием и повседневной рутинной суетой, казалось, скрывалось неприятное ожидание какой-то страшной развязки. И развязка наступила внезапно: в пятом отряде повесился заключенный.
- Откуда он взял ремень? У него вроде и ремня-то не было; привязал ночью к верхним нарам и удавился, - Челнок возбужденно и сбивчиво разъяснял Сережке.
- Зачем он это сделал?- Сережа сидел бледный: он хорошо помнил этого арестанта. Неказистый, безобидный, он попал в тюрьму за какие-то махинации, исправно исполнял любую работу, надеялся на амнистию, но никогда не доносил на других заключенных начальству.
- Не знаю, - глаза Челнока воровато забегали.
Сережа сурово взглянул на товарища.
- Говори правду, Челнок.
Челнок потупил взор и зашептал:
- Говорят, люди Герцога его опустили, но это только слухи, хотя, в общем-то, скорее всего ,правда.
Сережа сжал руки в кулаки.
- Эй, Артист, ты не дури, - Челнок озабоченно посмотрел на Сережу, - Не дури, Артист; Бузулуцкий в больничке, неизвестно, когда выйдет, не за что под раздел попадем.
- Бузулуцкий в больнице, я буду за него, - Сережа поднялся и направился в столовую, - Одних съели, других изнасиловали. На то мы и люди, чтобы усмирять зверье.
Челнок покорно последовал за ним.
В столовой стоял гул: все бурно обсуждали случившееся. Внезапно шум стих: гробовая напряженная тишина возвестила о приближении Герцога.
Герцог, коренастый низкорослый мужчина сорока лет, в окружении блатных показался в проеме двери и величественной поступью направился к своему месту. Все молча наблюдали эту сцену, не смея проронить ни слова.
Сережа понуро сидел, уставившись в полную миску похлебки и лихорадочно думал - связаться с Герцогом означало рискнуть жизнью, и шансов выжить в этой схватке было слишком мало. Но с другой стороны…
"Нет, Василий Иосифович, не научили Вы меня - таки выживать ценой чужой жизни. Не могу я, да и не хочу свою жизнь ценить выше. Пусть ее уже другие оценят", - Сережа поднялся с места, прихватил с собой миску похлебки и неторопливым шагом подойдя к ни о чем не подозревающему Герцогу, выплеснул содержимое миски ему в лицо.
По залу пробежал ропот.
Никто не сдвинулся с места, все замерли в ожидании развязки, только двое блатных, восседавших по обе стороны от Герцога, сделали попытку подняться, но Герцог остановил их движением руки.
- Завтра, за слесарным цехом, в семь часов вечера.
Сережа кивнул и вышел из столовой.
Герцог утер рукавом ватника лицо и зло проворчал:
- Дед не досчитается своих внучат…

…- Артист, они убьют тебя, - давно уже прозвучал отбой, но в четвертом отряде не спали. Все активно обсуждали предстоящий поединок.
- Артист, они убьют тебя, - повторил Челнок, - Я тебя одного не оставлю. Значит нам обоим конец.
Челнок печально вздохнул.
Сережа молчал. Он тщетно пытался уснуть, осознавая, что ему завтра понадобятся силы, но сон не шел.
- Что делать, Артист? Надо что-то делать. Герцог сходняк собирал из блатных. Они тебя приговорили.
- Отстань, Вить, - Сережа отвернулся к стене, - Ты ни во что не ввязывайся, я за себя отвечу.
-То есть как отстань? - Челнок обиженно отодвинулся.
- Не сердись, Вить, дай подумать.
- Думай, думай, натворил делов. Думать раньше надо было.
- Ребята не спят?
- Да нет, вроде, - Челнок свистнул; с другого конца барака ему ответили.
- Да никто не спит, - послышалось со всех сторон.
Сережка поднялся.
- Вы меня слушаете? - тишину барака прорезал его сдавленный голос, - Вы меня слышите? Завтрашняя разборка - это мое дело, и я готов на ней погибнуть. Но моя смерть не решит ничьи проблемы. Бузулуцкого могут перевести на другую зону, и тогда вы останетесь под Герцогом. Это означает, что любой из вас в любую минуту может быть растоптан, избит, опущен, это означает, что начисто будут забыты все понятия и начнется беспредел. Кум, я думаю, его поддержит. Я никого не прошу завтра помочь мне, а, тем более, не заставляю. Но вы можете сделать свой выбор; помогая мне, вы можете решить свою судьбу. Ничего не отвечайте сейчас. У вас есть почти сутки на размышления.
Сережа закончил. Заключенные молчали. "Не сработает", - подумал Челнок. "Сработает", - сказал про себя Сережка. Во всяком случае, это была его последняя возможность выжить, и приходилось надеяться на лучшее.
Сережа не заметил, как заснул…

…Сережа открыл глаза; темноту карцера прорезала полоска света. Сквозь небольшое окошко в железной двери ему протянули миску с дымящейся похлебкой.
Сережа с жадностью потянулся к ней, но, сделав два глотка, разочарованно отставил миску в сторону: прокисшее пойло было совсем не таким горячим, как казалось на первый взгляд.
- Что вы мне принесли? Я же не скотина, - сердито выкрикнул он, но окошко захлопнулось, и он остался опять наедине с темнотой и холодом.
Между ног прошуршала крыса.
Сережа брезгливо отшатнулся.
- Ты тоже не станешь это есть, - тихо проговорил он.
Острая боль вновь пронзила грудь.
Вспомнилась драка во дворе за слесарным цехом…

…Сережка был один против десятерых. Они наступали со всех сторон, замыкая вокруг него зловещий круг. Время от времени из толпы "союзников" выступал Челнок и делал слабую попытку ввязаться в драку, но Сережка отгонял его.
- Витя, ты зазря пропадешь; ты нужен живым, - выкрикивал он, парируя удары.
Сережку сбили с ног. В воздухе мелькали сапоги, злорадно усмехающиеся физиономии противников; было ужасно больно; Сережа лежал в луже собственной крови и уже терял сознание, когда услышал где-то в отдалении не громкое, но решительное:
- Братцы, что мы стоим, как бараны. Они ж убили его, падлы; эти гниды Артиста убили.
Толпа в тридцать человек с дикими воплями за минуту смяла людей Герцога.
"Все-таки сработало", - пронеслось в мыслях у Сережки, но темнота окутала его взор и он лишился чувств.
Сережа пришел в себя только в ШИЗО. Он долго не мог понять, где находится. Из раны под ребром сочилась кровь и пропитала ватник. Сережа сделал слабую попытку подняться, но ноги не слушались его. Холод сковал тело." Наверное, я уже умер", - подумал он, вновь теряя сознание.
Очнулся Сережа уже спустя несколько дней в больнице.
- Двустороннее воспаление легких. А ножевое ранение неглубокое, но ты потерял много крови, - объяснил тогда врач.
И только выйдя из больницы, Сережка узнал от Челнока о том, что с ним произошло, когда наголову разбитый Герцог уговорил начальника тюрьмы отправить Шевкуненко как зачинщика драки в карцер, и, хотя Сережа был без сознания и в крови, никто не удосужился осмотреть его раны.
Сережку в беспамятстве просто бросили замерзать на обледенелый каменный пол карцера и только благодаря вмешательству Челнока, пригрозившему написать самому Андропову, через сутки перенесли в больницу.
- Считай, что заново родился, - похлопывал Сережку по плечу Челнок…

…"Наверное, воспаление так и не долечили". Сережка закашлялся. "Почему же так болит грудь?"
Сережа ощутил во рту соленоватый привкус: словно горячая лавина, раздирая грудь, искала выход и рвалась наружу; он еще раз кашлянул и почувствовал, как будто что-то надорвалось в нем самом и теплая кровь хлынула по деснам, к губам, и через уголки губ, по шее, за воротник.
Сережа забарабанил в дверь.
- Ну, что шумим, Шевкуненко? - ответил ему безучастный голос по ту сторону ада.
- У меня из горла кровь идет. Позови кого-нибудь.
Когда через час капитан Кузнецов решил откликнуться на призыв своего узника, Сережка лежал без сознания.
У него началось легочное кровотечение.