Глава 11

- Ну, что, за именинника? - Сережа приподнял стакан, но тянуться через весь стол к Максиму не стал.
- За тебя, старик.
- За тебя, Макс, - послышалось со всех сторон.
Студия "Мосфильма" давно опустела.
Подходил к концу очередной суматошный день; уже разъехались по домам режиссеры и ассистенты, редакторы и администрация, и только компания из осветителей и операторов продолжала праздновать.
Уже почти год прошел, как Сережу устроили на "Мосфильм" осветителем второго разряда, год бессмысленных мечтаний, глупых надежд и того рутинного, сосуществующего с единственным, воспринимаемым Сережей, как истинное, ностальгической болью отдающимся при каждых новых съемках, но так и не позволившим ему погрузиться в свой безумный и яркий поток, и Сережа понимал, что находиться рядом, дышать и жить этой жизнью не будучи задействованным в нее, выступая в роли пассивного наблюдателя, зажигающего свечи в зале, но не имеющего права участия на балу, он не в состоянии.
Здесь уже никто не воспринимал его, как артиста; мало кто помнил детские фильмы, которые после его судимости практически не транслировались по телевидению, и неулыбчивый хмурый парнишка-осветитель никак уже не ассоциировался с тринадцатилетним красавчиком, приобретшим популярность еще каких-то пять лет назад.
Сережке было больно. Он чувствовал, что может сыграть не хуже других, но для, как ему казалось, высокомерных артистов и режиссеров, он был всего лишь безликим техническим работником, и даже авторитет матери и покойного отца никоим образом не приблизил его к этому великому и желанному миру, именуемому кинематографом.
Он ощущал, как та любовь ко всему, что связано с "Мосфильмом" и съемочной площадкой, некогда завладевшая всем его существом, перерастает в ненависть, и Сережа знал, что нужно порвать с прошлым, окончательно и бесповоротно, чтоб не довести себя до безумия, и в то же время хотелось выкинуть чего-нибудь в знак протеста, но ни то, ни другое не удавалось, и он продолжал плыть по течению.
- Эх, хорошо пошла, - рыжеволосый, с залысинами и раскрасневшимся морщинистым лицом Максим поднес к носу кусок соленого огурца, с жадностью втянул ноздрями аромат маринада и налил себе вторую рюмку.
Сережа с иронией посмотрел на именинника.
- Водка заканчивается, придется идти в магазин, - Максим оценивающе оглядел стол, - А ты помнишь, Володь, - обратился он к товарищу. - Ты помнишь, как мы напились в прошлый раз, как мы погуляли; я до дому бы не дошел, так и завалился бы в кустах, да, спасибо, ребята сторожа, тачку словили и отправили.
Максим зашелся смехом.
- Да, водки маловато, - повторил он, - Серег, может сбегаешь?
Сереже стало грустно. Общительный и образованный, он мог всегда поддержать любой разговор и стать душой компании, но в последнее время его раздражали нелепые бессмысленные речи напарников, и эти посиделки, которые он старался не пропускать, чтоб как-то занять себя, наоборот, навевали тоску и усиливали в нем чувство одиночества. Сережа чувствовал себя чужим.
"Бездарные, посредственные людишки, - думал про себя Сережка, - Устраивая культ из бутылки водки и радость измеряя по степени опьянения, они так и прозябают всю жизнь, неспособные на безумство".
- Серег, ты чего такой хмурый? Ну, что, сбегаешь за водкой-то? Уважишь стариков? Ты же самый молодой.
- Закуски тоже маловато, - Сережка усмехнулся.
- Ну, извини, брат, закуску в магазине ты уже вряд ли раздобудешь, - Максим развел руками.
Решение пришло само собой.
- А я в буфете возьму, - Сережа смерил всех насмешливым взглядом.
- В буфете? Это идея, - Володя расхохотался, - Гулять, так гулять!
Все посмеялись, уверенные, что Сережа шутит.
Сережа встал из-за стола и вышел из комнаты. Его шаги звонким эхом отдавались в пустынном коридоре; первоначально возникшая вместе с идеей взломать мосфильмовский буфет эйфория сменилась завидным спокойствием. Он не мог себе представить, как будет оценена руководством студии его дерзкая выходка, но даже под страхом смертной казни не отказался бы от задуманного.
Это не было простым желанием разжиться бесплатными котлетами или бравировать своей смелостью и вседозволенностью. Нет, это было протестом, безмолвным, но откровенным протестом тому забвению и безразличию, с которым он столкнулся в этом здании.
Сережа заглянул по дороге в слесарный цех. Его редко опечатывали, и Сережа с облегчением вздохнул, когда дверная ручка поддалась. Темный, угрюмый зал, он сегодня, как никогда напомнил о том чудном времени, когда счастливый и безмятежный, Сережа подсчитывал дни до новых съемок, и потом, в сгустившемся вокруг него мраке утраченных иллюзий, вызывающе отказывался выполнять указания старших, с презрением глядя на напарников-слесарей.
Сережа неспеша перебирал инструменты. Ему некуда было торопиться. Он не чувствовал себя вором, готовившим преступление, и совершенно не нуждался в том, чего с таким нетерпением ожидали там, в другом конце здания его товарищи.
Он просто бросал вызов всему, что его окружало, тому, что раз приворожив, доведя до болезненной зависимости, безжалостно и несправедливо выбросило на произвол судьбы, позволив лишь довольствоваться теми крупицами дурмана, которые, наоборот, разжигая ностальгическую озлобленность еще более усиливали ощущение отверженности. Да, он бросал вызов, и делать собирался это размеренно, расчетливо и спокойно, потому что больше ему повторить свою выходку не удастся никогда.
Прихватив с собой лом, Сережка покинул слесарку и, спустившись по лестнице на первый этаж, подошел к двери буфета и сорвал пломбу.
Первый шаг был уже сделан, и отступать было поздно. Просунув конец лома в проем между дверьми, Сережка с силой надавил на рукоятку; что-то хрустнуло, - это сорвался старый замок, и дверь открылась. Все оказалось намного проще, чем Сережа ожидал.
Он вошел в темный зал столовой, с рядами квадратных столиков а нагроможденных на них стульев, которые после вечерней уборки не успели расставить по своим местам. Сережа вспомнил, как ребенком любил обедать здесь; столько лет прошло, а все тот же запах казенной пищи, казалось, не выветривался из этого помещения.
Сережа прошел за стойку, открыл холодильник и начал выгружать аккуратно сложенные в ряды консервы и миски с салатами. Здесь же рядом он обнаружил большую матерчатую сумку, вероятно забытую поварихой, и переложил все продукты в нее. Потом, вспомнив, зачем его посылал Максим, прошел к стойке бара, выбрал две бутылки армянского коньяка и грузинское "Киндзмараули" и, в последний раз окинув зал оценивающим взглядом, вышел и вернулся к своим товарищам.
- Ну, и улов! Ты, что колдун? Где ты все это раздобыл?
Мужчины были уже изрядно пьяны, поэтому с радостью уставившись на дефицитные шпроты и нарезки сырокопченой колбасы, они не очень-то заинтересовались их происхождением, и откупоривая бутылку пятизвездочного коньяка с благоговейным трепетом смотрели на своего напарника, так кстати и своевременно одарившего их яствами.
Сережа с облегчением вздохнул: никто не подозревал его в воровстве, а, значит, и никто не мог выступать в роли соучастника и разделить с ним наказание. Он никого не подставил и сам целиком и полностью ответит за свою выходку.
Его забавляла та ребяческая восторженность, с которой взрослые мужчины уплетали принесенную им еду. Как мало им нужно было для радости, и как много нужно было ему.
Вернувшись домой, Сережа избегал смотреть матери в глаза.
В пылу нахлынувшего на него эгоистичного желания напомнить окружающим о себе, он совсем позабыл о Полине Васильевне и о том, каким ударом завтра известие о его поступке обрушится на нее.
- Опять выпивал с этими забулдыгами? - мать с укором взглянула на Сережу.
- Я почти не пил, - Сережа казался невозмутимым, но материнская интуиция подсказывала Полине Васильевне, что он чего-то не договаривает.
- Смотри, так можно и спиться.
- Я же сказал, что не пил. Я никогда не сопьюсь, - уже более резко ответил Сережка.
- Все так говорят, - мать, печальная, прошла в гостиную.
- Я не все, я не сопьюсь, - Сережа исподлобья взглянул ей вслед.
"Бедная мама. Что ж я натворил", - пронеслось у него в уме.

********
Андрей Петрович Н… мерил шагами свой кабинет. Время от времени он останавливался, поправлял галстук и с беспокойством поглядывал на часы.
Было уже десять часов утра. Он приезжал на работу как правило позже, но сегодня его разбудил ни свет ни заря тревожный звонок секретаря. Кто-то взломал мосфильмовский буфет.
Паника поднялась сразу же с прибытием повара Екатерины. Опросив сторожей и задержавшихся на студии до поздна осветителей, выяснили, что буфет мог взломать только один человек - Сергей Шевкуненко.
Н… поежился. За последние пятнадцать лет неплохо продвинувшись на "Мосфильме" от рядового представителя парткома до главы администрации, он все равно не мог позабыть то время, когда только устраивался на студии. Недалекий, бездарный человек, бравирующий своими коммунистическими идеалами, Н… служил посмешищем для всего "Мосфильма" и не был уволен лишь по ходатайству своего тестя, работающего в горкоме.
"Да бог с ним… Пускай остается… Семья не без урода", - эти слова, сказанные главным редактором Юрием Александровичем Шевкуненко в узком кругу, но переданные Н…, напрочь врезались ему в память и, затаив злобу на всю семью, Андрей Петрович искал удобного случая, чтобы расквитаться.
Он давно уволил бы Полину Васильевну и уж никак не принимал бы на работу ее сына, тем более отсидевшего в тюрьме, но за спиной у этой женщины стояли такие люди, как Эльдар Рязанов и Зоя Алексеевна Федорова, влияние которых на "Мосфильме" не поколебала даже сменившая "хрущевскую оттепель" брежневская эпоха.
Рязанов постоянно включал Полину Васильевну в свою съемочную группу, а Зоя Федорова, раз прослышав о заявлениях Н…, что Шевкуненко воспитали недостойную дочь, эмигрирующую заграницу, откровенно пригрозила ему звонком из Президиума Верховного Совета.
Другой на его месте давно успокоился бы, но, с присущим любому ничтожеству мелочностью и мстительностью, Н… выжидал. И вот, наконец-то, подвернулась возможность свести счеты.
Конечно, вполне можно было скрыть факт взлома, заставить Сергея оплатить убытки и даже уволить с занесением выговора в трудовую книжку, после чего парню с его судимостью вряд ли удалось бы устроиться на приличную работу. Но Н… это казалось слишком легким наказанием.
Надо было воспользоваться моментом, пока не собрались остальные работники администрации. Решение было принято как только выяснился виновник происшествия и Н… приступил к осуществлению своей давнишней мечты.
Н… снял телефонную трубку и набрал 02.
"Кража со взломом - это уже статья, это уже серьезный срок", - про себя подумал он.
В памяти всплыло лицо Юрия Александровича Шевкуненко. Правильные черты, интеллигентная внешность, ирония, которая читалась во взгляде, и рядом с ним прекрасная Полина. Н… удивляло, какой свет, казалось, исходил из красивых больших глаз этой женщины.
Как не вязались эти образы в его рабоче-крестьянской простотой; но теперь настал его час, наступила его эпоха - время посредственных мерзавцев, прикрывающих порывы испепеляющей черной зависти высшими государственными интересами.
"Кража со взломом - это статья", - повторил Н…, усмехнувшись.
Наряд оперативников уже выезжал на место преступления.