Глава 9

Судебная канитель показалась Сережке удручающе длительной.
Если еще год назад все происшедшее с ним воспринималось бы как страшный, нелепый, нереальный сон, то теперь, мысленно смирившись с навалившейся на него неприглядной действительностью, Сережа с нетерпением ждал вынесения приговора, ибо сама процедура судебных заседаний и допросов унижала, выставляя прилюдно то, что теперь составляло его бытие и должно было быть скрыто толстыми тюремными стенами.
Еще более раздражала напыщенная самоуверенность потерпевшего и односторонний подход ко всему инцинденту с акцентуацией на Сережкином негативном поведении.
И, наконец, когда сей театрализованный фарс был закончен, и суд, вылепив из Сережи отъявленного негодяя, вынес свой приговор: год тюремного заключения, Сережка с облегчением вздохнул. Самое страшное и постыдное, как он думал, было уже позади, и теперь надо было с достоинством суметь освоить то неведомое, на что его обрекла судьба.
Тюремная камера, в которую его поместили сильно разнилась с камерой предварительного заключения. Убогая, душная комната, битком набитая людьми, с развешанными по краям коек сохнущимим носками, ему представилась поначалу самой последней ступенью ада, и, если в предвариловке обстоятельства свели его с двумя такими же "бакланами", как он, то теперь, стоило ему переступить порог камеры, его встретило множество (во всяком случае так показалось Сереже) озлобленных, изучающих глаз.
Сережа сам был на взводе.
После унижающей процедуры, когда его вместе с другими, вновь поступившими в СИЗО №2 - Бутырскую тюрьму - заключенными раздели до гола, и широкоплечий омерзительный прапорщик заставлял его поднимать руки, приседать и нагибаться, как будто на теле восемнадцатилетнего испуганного юноши, стыдливо прикрывающего свою наготу, действительно могло быть что-то спрятано, а потом два часа продержали в ледяном смотровом помещении, босиком на каменном полу, и Сережино посиневшее тело дрожало от холода и непереносимого позора, но чувствовал себя уничтоженным морально, и даже последние слова матери: "Сынок, что бы ни случилось, оставайся человеком. И все у тебя наладится", - воспринимались уже с сарказмом, ибо он понимал, что с ним обходятся, как с животным.
Двадцать восемь пар глаз с любопытством уставились на новенького.
- Здравствуйте. Где свободно? Куда можно сесть? - Сережа отложил к стене выданную ему казенку (тоненький, свернутый в трубку матрас с рваной простыней и худую подушку) и вызывающе оглядел сокамерников. Ожидая дальнейших распоряжений, он остался стоять у порога, именуемого в тюрьме "тормозами" - это было своеобразным этикетом, про который ему рассказывали ребята с предвариловки.
- Ха! Посидеть! А постоять с недельку впадлу?- Худощавый парень, с татуированной на плече пронзенной мечом розой, спрыгнул со второго яруса.
- Настоялся на суде, посидеть охота, - Сережа с ненавистью взглянул на парня.
- Ишь, как закудахтал. Вон, на параше можешь посидеть, если еще в штаны не наложил…
Но парень, не договорив, согнулся пополам, потому что Сережка с размаху саданул ему по печени.
- У… - взвыл заключенный и бросился на Сережу.
Остальные заключенные, образовав вокруг них круг, с улюлюканьем подзадоривали дерущихся. В воздухе мелькнуло блестящее лезвие и Сережа, чудом увернувшись и глядя, как на него наступают остальные сокамерники, мысленно попрощался с жизнью, но сдавать своих позиций не стал и, крепче сцепив зубы, ринулся в самую гущу противника, нанося куда попало новые и новые удары.
Внезапная боль в плече на минуту затуманила взор. Сережа увидел, как темно-серая тюремная роба, окрасилась в красный цвет, и в это же мгновение дверь со скрежетом отворилась:
- Так, чего чудим? - похлопывая дубинкой по ладони, на пороге появился прапорщик.- А, Шевкуненко, и кто тебя успел порезать?
Сережа молчал и гнетущая тишина, воцарившаяся в камере, казалось ожидала какой-то развязки, чтобы вылиться в новый протяжный гул жаждущих побоев, оскорблений и крови сердец.
- Кто начал драку? Кто тебя порезал, Шевкуненко?
Сережа упрямо молчал, потупив взор. Ему ничего не стоило выдать подлеца, и он не боялся мщения со стороны других заключенных, но после того унижения, через которое его заставили пройти, этот ненавистный уголовник, желающий разорвать Сережку на куски, показался ему роднее. Он был таким же униженным и поруганным, и выдавать его на новое поругание не стоило.
- На гвоздь напоролся, - зло буркнул Сережка.
- Ах, на гвоздь? - прапорщик с размаху ударил Сережу дубинкой по спине, так что Сергей, не ожидавший удара, повалился на пол, - Так, как зовут гвоздя?
"Гривенник, маленький, серебряный, двугривенный…" - внезапно вспомнились слова Миши Полякова из "Кортика".
- Гвоздь, маленький, железный, - Сережа с презрением взглянул на прапорщика.
- Ах, железный, - новый удар дубинкой пришелся по раненому плечу.
У Сережи потемнело в глазах.
- Ну, когда вспомнишь, как зовут гвоздя, получишь первую медицинскую помощь.
Дверь захлопнулась, и теперь помощи ждать было уже неоткуда.
Плечо, словно, горело, и кровь, алым пятном расползаясь, пропитала весь рукав.
- Чего ж ты промолчал, баклан? Сдрейфил? - худощавый подошел к нему вплотную и прижал коленом к полу.
Сережа попытался подняться, но для этого нужно было опереться на раненную руку, а худощавый с самодовольной ухмылкой напирал на него сверху, но уже без прежней ненависти в глазах.
- Оставь его, Муха, не жужжи, - послышалось из правого угла камеры.
Муха обернулся и послушно отступил.
- Оставь его Муха, - повторил мужчина ,не двигаясь с места.
На протяжении всей потасовки он спокойно восседал на койке, с безразличием наблюдая за исходом драки.
- Не видишь, разве? Правильный пацан. Он, хоть и баклан, а вертухаю стучать не стал и зону с умом топтать будет. Он, как вошел, я сразу понял. И тебе поражаюсь, - мужчина кашлянул и продолжил степенно, - Ты, Муха, в семейники метишь, а петухов и ссученных от нормальных пацанов отличить не можешь.
После этого монолога двое заключенных подсуетились и помогли Сережке подняться.
- Перевязать его бы надо, - послышалось сзади и кто-то протянул Сереже свою полинялую, но чистую майку.
- Рана неглубокая, - пробубнил мужчина в очках, которого все называли Профессором, - Если грязь не попала, заживет быстро. А Кум его за молчанку вряд ли в больничку отправит.
Профессор довольно умело и ловко перевязал плечо, и только после этого Сережу подвели к заключенному, так кстати и своевременно вступившемуся за него.
- Тебя как зовут? - мужчина смотрел сурово и оценивающе.
- Сергей, - Сережа не опускал глаз. Он чувствовал, что в эту минуту каждое его слово, движение, взгляд решат исход не только этого дня, но и всего года, а, может, и жизни.
- Владимир Иванович, - представился мужчина, - Ты, Сереж, молодец, что Муху не засветил. Побоялся, поди, Муху светить или ссучиваться не захотел?
Сережа молчал.
- Чего же ты не отвечаешь? - мужчина выжидал.
- А какого ответа Вы еще ждете? Сережа осознавал, что дерзит, но совладать с собой не мог, и к удивлению своему увидел, что Владимир Иванович смеется. Смеялся он тихо, почти беззвучно, слегка сотрясаясь всем телом, изредка прерывая свой смех хриплым покашливанием.
- А ты умен, - проговорил он позже, - Действительно, кто ж правду скажет. Ответ один, а правда…Правда, она одному богу известна. Ты мне нравишься. Вон твоя койка. Ложись отдыхай.
Сережка расстелил выданную ему казенку и лег. После пережитого напряжения, он чувствовал, как что-то внутри него трепещет. Он с ужасом думал, что ему предстоит провести еще не один такой день, а, может, последующие дни будут не такими страшными, или побои и унижения, перенесенные не раз, сломав его гордость и спесь, станут привычными? Нет, нет. Сережу передернуло от одной этой мысли, и боль в плече отозвалась безмолвным протестом безропотному послушанию.
Он не даст себя сломать, он будет сильнее их всех, и выше всех.
В голове вновь прозвучали слова матери. "Сынок, что бы ни случилось, оставайся человеком". И он им останется, во что бы то ни было.
Ни гнусные, презренные прапорщики, издевающиеся над подвластными им людьми, ни уголовники, живущие по своим неписанным законам, никто не сможет победить его. Уж лучше смерть.
"Я останусь человеком. И у меня все наладится", - прошептал Сережка.
Он почувствовал, что усталость берет свое; веки налились свинцом, и, рассуждая про себя об окружающем бытие и его роли в нем, Сережка не заметил, как заснул.

*********
Сережа проснулся от сильного озноба.
Боль, сковавшая все левое плечо, разлилась до спины, так что невозможно было повернуться на бок, не то, что приподняться над койкой.
Словно в бреду Сережа расслышал чье-то сочувственное бормотанье:
- Эй, парень, ты живой?
Но вместо ответа Сережа еле выдавил из себя нечленораздельный стон и опять погрузился в дремоту.
Он не помнил, сколько длилось его бессознательное состояние. Во всяком случае, когда Сережа вновь открыл глаза, свет, пробивающийся через расположенные под потолком решетчатые окна, возвестил о начале нового дня.
- Ну, что? Ожил?
Профессор, склонившись над ним, осторожно ощупал плечо.
- Да, плоховато дело. Ну, ничего. Сегодня дежурным Еремин, с ним столковаться можно, глядишь, лекарств принесет.
Профессор поправил на переносице очки.
- Не дрейф, парень, вылечу. Я в Чехословакии не таких тяжелых пацанов с того света возвращал.
Сережа с интересом взглянул на собеседника.
- Да, парень, я был там в то самое время. И опять по ту сторону баррикад.
Сережа сделал над собой усилие и приподнялся в постели.
- И надолго тебя сюда определили?- вмешался в разговор другой заключенный, верзила в полинялой тельняшке с лицом, изуродованным красным поперечным шрамом.
- На год. По 206-ой.
- Это ерунда, - верзила разочарованно махнул рукой, - хулиганка это несерьезно. А по тебе видно, что задиристый. Мухе не спустил. А, Муха, здорово тебя новенький отметелил-то?
Верзила повернулся к Мухе, но тот, косо взглянув на Сережу, отмахнулся.
- Да, хорош дуться, Муха, слезай, в картишки сразимся, - верзила подтолкнул Муху локтем и, обращаясь к Сережке, продолжил, - А это у тебя первая ходка-то?
Сережа утвердительно кивнул.
- И раньше ты не сидел?
- Нет.
- Да, что-то лицо мне твое знакомо. Где-то я тебя видел.
Сережа невозмутимо покачал головой:
- Не знаю.
- Эй, парень, поешь. Я вот твою утреннюю порцию вытребовал и сберег. Не ахти, какие яства, но без них совсем ноги протянешь.
Профессор протянул Сереже аллюминевую миску с холодной пшенной похлебкой, и, глядя на отвратительную мутную жижу, Сережа в другом случае отказался бы от еды, но пренебрегать тем участием, которое проявил по отношению к нему этот спокойный, рассудительный, интеллигентный и, по всей видимости, видавший виды человек, он не мог. Поэтому, пересилив отвращение, Сережа поблагодарил и, неторопясь, стал кушать. После двух съеденных ложек, он почувствовал, что безумно голоден, так что остаток похлебки был поглощен им почти что с удовольствием.
- Спасибо большое, - Сережа с благодарностью взглянул на Профессора.
Муха с верзилой играли в карты, время от времени с любопытством поглядывая на Сережку, так что тот, еще не освоившись в новой обстановке, сидел в напряжении, ожидая очередного подвоха и столкновения.
Изучающий взгляд верзилы действовал угнетающе.
- А что Вы делали в Чехословакии? Вы намекнули на то время; значит, Вы были во время восстания? - обратился Сережа к Профессору.
Профессор нахмурился, с минуту выжидая, словно подбирая подходящие для ответа слова, потом буркнул:
- Я был с войсками. Мы начали их давить. Я пошел против. Стал спасать бунтовщиков; потом трибунал, тюрьма, и этого все началось.
За локанизмом этих фраз скрывался не только завуалированный деспотизм всей эпохи, до привычной пошлости вросшей в каждого человека, но и драма отдельно взятой жизни, и Сережу передернуло: он вспомнил о своих мечтаниях снять серьезный фильм, и ему стало мучительно больно за свою так и не высказанную ноту протеста.
- Я вспомнил, где тебя видел, - прервал его размышления радостный окрик верзилы, - Так ты же артист.
Все сокамерники с любопытством обратили свои взоры на Сережу.
Сережка поморщился. Ему не хотелось вспоминать о съемках, - он уже давно провел черту между светлым прошлым и действительностью, и любое напоминание о безвозвратно канувшем в Лету вызывало боль.
- Да, точно, ты же артист, - повторил верзила, приподнимаясь с места.
- Да, ну?
- Неужто?
- Ничего себе?
Послышалось из разных углов камеры, и остальные заключенные, побросав все свои занятия, гурьбой обступили Сережку.
-Точно. Он в этом фильме снимался, про золото Ардыбаша. Точно, пацана играл, проводника.
- Так он и в "Кортике" снимался, братцы. Я с сыном ходил на этот фильм.
- Артист! Артист! Артист!
Сережа нехотя улыбнулся. В восторженных восклицаниях уголовников не было ни капли иронии. Для них он был действительно артистом.
"Хотя почему бы и нет", - подумалось Сереже. Он снимался, его хвалили, уважали, считали талантливым. Ни выходка Дормана, ни последующая за ней разгульная жизнь, ни судимость не могли умалить его прежних заслуг. И все же Сережу лишили кинематографа, лишили мечты и веры в нее. Но он все равно станет Артистом; он сыграет новую, выбранную им же роль, и постановщиком в ней будет судьба, режиссером - жизнь, а все окружающее - массовкой. И надо выделиться и блеснуть, ни в коем случае не смешиваясь с оравой статистов.
Сережа обвел обступивших его "статистов" гордым взглядом. Еще вчера готовые разорвать его в клочья, они смотрели на Сережу уже с уважением, которое не так-то просто заслужить.
И Сережа знал, что, если он добился-таки признания среди этих озлобленных, жестоких сердец, значит, он неплохой, значит, будет Артистом и сыграет еще сложную и главную роль в собственной придуманной им драме.