Глава 4

Анатолий Наумович Рыбаков, сняв очки, протер их салфеткой, и хотел было машинально надеть обратно, но передумал, отложил в сторону, выпил таблетку анальгина и закурил сигарету.
Голова болела от напряженного дня.
С одной стороны, ему не нравилась старая экранизация его "Кортика" и он был рад, когда предложили написать сценарий и участвовать в съемках нового трехсерийного фильма, но с другой стороны… То ли что-то не вязалось с подбором артистов, то ли годы брали свое и протекция со стороны работников кинематографа с желанием протащить на главные роли своих родственников, на которую он не обратил бы внимания лет десять назад, начинала выводить из терпения… но что-то шло не так, шло в разрез с его планами.
Кроме Вовы Дичковского, которого утвердили на роль рыжего Генки, ни один из мальчишек в артисты не подходил. И самая главная роль, самая главная проблема - герой всей его трилогии Миша Поляков - так и не был найден.И еще более удручало то, что ему навязывали мальчишек, пусть даже интеллигентных, скромных, старательно и послушно выполняющих все его требования. но ни один из них не был тем Мишей Поляковым, которого он себе представлял, когда писал книгу.
И теперь еще позвонила Зоя Федорова с просьбой попробовать на любую, хотя бы второстепенную роль сына бывшего главного редактора 2-ой творческой студии "Мосфильма" Шевкуненко. Анатолий Наумович хорошо знал и уважал Юрия Александровича; тем более ему были неприятны намеки режиссера Светлова на то, что дочь Шевкуненко эмигрировала в Израиль и нежелательно, чтобы в съемках столь идейной картины был задействован мальчишка, про которого ходят слухи, что тот плохо учится и зарекомендовал себя в школе отпетым хулиганом.
Анатолию Наумовичу претило такое наушничанье, и он решил обязательно встретиться с Сережой Шевкуненко.

******
Сережа, отправляясь на свои первые в жизни кинопробы, ужасно волновался. Нельзя сказать, что он сильно мечтал сниматься в фильме, но сама возможность быть отвергнутым вгоняла его в уныние, и он прекрасно знал, что произойди это на самом деле, удар, нанесенный его самолюбию, будет огромен, и еще более усилит ощущение покинутости и одиночества.
Да, он был одинок, и, пытаясь определить причину окружающей его пустоты, где-то в глубине души осознавал, что виной всему является в какой-то мере он сам; осознавал, но не желал себе в этом признаваться, и чувствовал, что он делает что-то не так, что вся череда его поступков, начиная с разрыва со школьными привычными друзьями и заканчивая бесконечными конфликтами с Полиной Васильевной, еще более нагнетает образовавшийся вокруг него вакуум.
Скука и тоска выплескивались наружу всевозможными инциндентами, которые, в свою очередь, подобно замкнутому кругу, усиливали его отчужденность. Он понимал, что его считают плохим, и обида, теснившая грудь, толкала на очередные негативные действия.
А теперь еще эта затея матери со съемками "Кортика". Отказаться от проб он не мог - это означало бы не только обидеть маму и Зою Федорову, но и струсить, признаться в неверии в собственные силы и возможности. И последнее казалось Сереже особенно недопустимым.

******
Сережа думал, что его будут пробовать на разные сцены, но вместо этого Анатолий Наумович как-то пристально, с интересом взглянул ему в глаза, поздоровавшись по-взрослому, по-мужски пожал руку и спросил, читал ли он его книги. Да, конечно, читал, и даже мать рассказывала, что Рыбаков работает над мощным романом, изобличающим сталинский режим; да и сам "Кортик" и продолжение его, написанные в приключенческом жанре, нравились, если не считать того пафоса в речах пионеров, который то и дело проскальзывал, несмотря на занимательный сюжет, и воспринимался Сережей с иронизацией, особенно после того, как письма от Ляльки начали приходить во вскрытых конвертах, откровенно демонстрирующих вседозволенность сыскной паутины.
- Пойди, пока, познакомься с ребятами, - Рыбаков кивнул в сторону стоявших неподалеку двух мальчишек.
Один был невысокий и белобрысый с веснусчатым, открытым лицом заправского сорванца, другой - длинный и худой, с аккуратно прилизанными волосами и выражением обреченной покорности в темно- серых глазах. Про таких обычно говорят: маменькин сынок.
- Володя, - отрекомендовался белобрысый.
- Игорь, - представился "маменькин сынок" и, со столь не соответствующим его облику высокомерием, добавил, - тебя тоже будут пробовать в нашем фильме?
Акцентуация на словосочетании "наш фильм" Сереже явно не понравилась. Он откинул рукой ниспадающую на глаза челку, скривил губы в презрительном смешке и надменно произнес:
- А тебе это не нравится?
Сережа выпятил вперед грудь; в глазах стоял туман; ему казалось, что его хотели унизить, и он знал. что должен, просто обязан получить приличную роль в "Кортике", хотя бы для того, чтоб заткнуть за пояс этого прилизанного слюнтяя, а тот, в свою очередь, растерялся, слишком по-детски надул губы и робко произнес:
- Что я такого сказал? Что тебе не понравилось?
Но Сережа его уже не слушал; видя, что противник пошел на попятную, он просто скользнул по нему надменным взглядом и, демонстративно отвернувшись к белобрысому, уже весело заявил:
- Спорим, что ты будешь играть рыжего Генку?
- Ну, - немногозначительно ответил Владимир.
- Я, когда книгу читал, именно таким его и представлял, а тот, часом, не Славка- музыкант?
- Нет, тот главный, Поляков.- Володя поморщился; явно, что Мишей Поляковым желали быть все.
- Хм… - Сережа окинул оценивающим взглядом Игоря Шульженко. - Какой же это Поляков?
Последняя фраза была сказана уже вполголоса. Он и так чувствовал, что переборщил, и надо было пожалеть маму и не зарекомендовать себя на студии взбалмошным, дерзкими, своенравным мальчишкой. И тем более, повернувшись к двери, Сережа поймал на себе взгляд самого Анатолия Наумовича Рыбакова, который, оказывается, все это время никуда не уходил и с интересом наблюдал за своеобразным знакомством мальчишек.
"Ну, все, это конец моей киношной карьере", - пронеслось в голове у Шевкуненко, и он не знал, как себя вести дальше.
- Анатолий Наумович, - обратился он к Рыбакову после небольшой заминки, - помните, когда Вы описывали организацию детского клуба, руководство кружка было недовольно и по-всякому тормозило, а потом, во время спектакля, хвалилось, что не пожалело для этого дела никаких сил. Это, что, была иронизация?
Сережа сам не понял, как с его уст сорвались эти слова, но было уже поздно, а Рыбаков растерялся. Он не мог понять, как то, что поначалу укрылось от него самого и было обнаружено лишь при редактировании, и что было пропущено цензорами, оказалось замеченным этим двенадцатилетним ребенком. Он молча улыбнулся и взглянув в красивые и умные глаза стоявшего перед ним мальчика, чуть было не воскликнул "Эврика", - перед ним находился его долгожданный Миша Поляков, лидер по натуре, обладающий незаурядным умственным потенциалом. Это чувствовалось в глазах, манере поведения, в речах такого удивительного мальчика. "Еще бы, сын Юрия Александровича не мог ударить в грязь лицом", - пронеслось у Рыбакова в голове, а вслух он произнес:
- Молодец! - потрепал Сережу по волосам и отправился к постановщику Коле Калинину утверждать Сергея Шевкуненко на главную роль.