Глава 5

- Давай в ножички, на пять горячих, со смазкой, - Светлов сделал акцент на последней фразе, - понимаешь, тебя должна интересовать не столько сама игра, сколько расплата проигравшего.
Сережа понимающе улыбнулся. Роль Миши Полякова, как нельзя, подходила ему. В ней он мог продолжать самоутверждаться не только у себя во дворе, но и на съемочной площадке.
- Ну, Вовка, не обижайся на щелбаны.
Последнее было сказано с явным сочувствием. Сереже нравился Дичковский: он был веселым, шебутным парнем и редко обижался на подзатыльники, которыми поневоле Сережке приходилось его награждать.
- Ты только не особо расходись, - Володя поежился в ожидании "очередной расправы".
Сережа наслюнявил два пальца и резко провел мимо Вовкиного лица, едва коснувшись кончиками его лба. При этом он самодовольно заулыбался и оглядел окружающих. Он был уверен, что первые дубли все равно пройдут, как пробные.
- Ну, как? Вкусно?- издевка, прозвучавшая в голосе, выглядела натурально, и, смакуя щелбаны, которые, на самом деле, пролетая мимо Генкиного лба, на экране при озвучке должны были производить впечатление настоящих, Сережа то и дело посматривал по сторонам: то на режиссера, то на оператора.
Ему казалось, что сейчас прозвучат слова: "Хватит баловаться, давай сначала", - но, заместо этого неожиданно для себя услышал: "Все, снято".
В тот же вечер Зоя Федорова рассказывала по телефону Полине Васильевне о необычайной одаренности Сережи Шевкуненко, и мать с облегчением вздохнула, решив, что перелом к лучшему в жизни Сережи уже состоится наверняка.

*******
И потекли насыщенные и интересные дни.
Съемки проходили сперва в Гродно, потом в Вильнюсе. Сережа не конфликтовал с Дичковским и Шульженко( Игорька таки взяли на роль Славки), наоборот, они даже подружились, и Игорь оказался не таким уж "маменькиным сынком", и вечера после съемок уставшие, вымотанные, но довольные собой они проводили вместе, прогуливаясь по улочкам старого Вильнюса.
Приятно было добраться до Гаряле, а потом, от Вокечю по Доминикоу, мимо дома Огинского и Сапеги, ощутив себя частицей прошлого, воспарить ввысь, а потом приземлиться и безжалостно и примитивно смаковать рутину настоящего, подкалывая Дичковского по поводу того, что в фильме его будет дублировать женщина (Сереже удалось избежать такого "позора") или обсуждать взрыв в кабинете химии, учиненный ими в школе, к которой их прикрепили, дабы юные дарования не отстали в образовательном процессе. Так что учителям приходилось навещать их прямо в гостинице - такая учеба была всем по вкусу.
Сережку хвалили; ему льстила работа с такими людьми, как Виторган, Кмит и Федорова, и радовало то уважение, которое проявляли к нему эти артисты на съемочной площадке. Особенно Виторган, недруг по роли, поглядывающий злобно на Сережку, так что у того по-настоящему начинало что-то трепетать внутри, после ожидаемого очередного слова "снято", ласково трепал его по плечу, приговаривая: "Молодчина, Шевкуненко, молодчина".
Задиристый характер Сережи на самом деле очень помогал на площадке. Ему не нужно было два раза объяснять, как затянуть на шее у "Борьки - Жилы" шарфик и прижать того к стене, - в закоулках Пудовкина он не раз точно так же проучал пацанов, - и, когда слишком войдя в привычную роль, он пытался наподдать еще и коленом, его останавливал раздающийся в рупор голос режиссера Светлова:
- Шевкуненко, стоп, Шевкуненко, не увлекайся. Пощади спекулянтского отрока.
И Светлов смеялся, а рупор хрюкал на всю площадку, и всем было весело, а молодая рыжеволосая девушка- гример мчалась поправляла ему и без того залитую лаком челку и припудривать нос. А потом слышалось:
- Все по местам. Дубль второй. Поехали.
И все начиналось сначала.

*******
Сырая прибрежная трава и острые камни неприятно ранили босые ноги. Сережа поморщился и, осторожно ступая, на цыпочках направился к воде.
- Ну, что такое, Сереж? - Николай Калинин расстегнул ворот рубашки, достал из кармана брюк платок и отер им запотевший лоб.
День выдался душный; испарения с Немана как будто тяжким бременем нависали над съемочной площадкой, и трудно было дышать, и не хотелось работать, и Калинин с нетерпением ждал, когда вернется из Москвы Светлов, чтобы перекинуть на его плечи часть ответственности за "Бронзовую птицу"- "железного стервятника", как называли они между собой новый проект, естественно в отсутствии Рыбакова.
- Как ты ходишь? Ты должен пробежаться до лодки. У тебя, что, нога болит?
"Нога! Хм! если б дело было в ноге?". Сережка с детства не любил ходить босиком, считая это дело неаристократичным, как выразилась бы Лялька, и всегда поражался Вовке Дичковскому, который в течение всего съемочного дня мог запросто не надевать ботинки.
- А можно я в туфлях?
- Но это же как-то неестественно, - Калинин недоуменно пожал плечами, - по воде, к лодке в туфлях…и потом, ты промочишь обувь…
- Ничего страшного, Сережа явно приободрился, видя, что Николай Артемович идет на попятную.
"Ну, ладно, бог с тобой", - в сердце неприятно щемило; Калинин то и дело принимал таблетки валидола, но привычная мята только охлаждала рот и никоим образом не приносила облегчения. Ему было безразлично, в каком виде будет шлепать по воде Миша Поляков, и он мечтал отгородиться от всего мира в своей московской квартире.
Калинину нравился Сережа Шевкуненко. У него складывалось подчас ощущение, что парень не играет, а просто живет на съемках, поставленный в определенную ситуацию. Он казался более взрослым, редко дурачился, никогда не стеснялся высказывать свое мнение, так что даже умудренные опытом мужи советского кинематографа довольно часто прислушивались к нему.
У парня был явный талант; он прекрасно чувствовал сцену; может быть, это была переданная по наследству от отца драматургическая интуиция, но Сережка не нуждался в диктовке, как это было с другими задействованными в фильме мальчишками (остальных ребят Светлов с ассистентами, подобно кукловодам в театре марионеток, буквально водили по съемочной площадке).
Сережа был не таков: прекрасно зная сценарий, он не всегда строго следовал инструкциям, позволял себе на пробах импровизировать, и это сходило ему с рук, потому что в большинстве случаев признавалось удачным.
Калинин не без удовольствия пронаблюдал, как Шевкуненко, поспешно натянув ботинки, направился вместе с Дичковским и Шульженко к лодке и, грациозно запрыгнув в нее, теперь с изяществом, столь не соответствующим его подростковому возрасту, балансировал на воде. "Странный парень, он никогда не ведет себя по- мальчишески. Наверное, пацаны, выросшие без отца, очень рано взрослеют. Да, Юрий Александрович, не дожил ты до этого дня, чтоб полюбоваться на своего красавца", - пронеслось в голове у Николая Калинина.

*******
Сережка знал, что он красив. Он чувствовал это по восхищенным взглядам девчонок, по любовным посланиям, которые он ежедневно находил в своем почтовом ящике, и, когда Нинка Русакова, самая красивая девчонка класса, сама навязалась проводить его до подъезда и полезла к нему целоваться, его мнение о себе, как о местном Алене Делоне с улицы Пудовкина укрепилось окончательно. Надо отметить, такая самоуверенность и внимание со стороны слабого пола никоим образом не сделали из него молодого Дона Жуана.
Сережа любил, чтоб все выглядело красиво, эффектно, а после того, как стал сниматься в "Кортике", еще и театрально. "Жизнь - театр, и все мы в нем актеры". Отношения с девчонками должны были походить хотя бы на один из множества прочитанных им романов, а влажные пухлые губы Русаковой, наслюнявившие ему рот, не ассоциировались у него ни с Ирэн Форсайт, ни с Наташей Ростовой и вызвали поначалу смех, сменившийся отвращением, так что он долго отплевывался в лифте и весь вечер не подходил к телефону.
Вот и сейчас, он не мог не обратить внимания, как на него заглядывается невысокая рыжеволосая Варя Смирнова. Веснусчатая, круглолицая, она не умела кокетничать и щеголяла своим мальчишеским характером, а после съемок все вечернее время старалась проводить в комнате у ребят (вся съемочная группа была расквартирована в летних домиках местного пансионата).
Находившись за день в юбке и белой кофточке, она с удовольствием переодевалась в брюки, и, распустив свои прилежные косички, уже никак не напоминала ту активную принципиальную пионерку, которую ей приходилось играть. Она любила влезать по ночам к ним в окно, и раз перемазала губной помадой крепко спящего Игорька и над кроватью Дичковского приклеила липкой лентой записку "Вовка - дурак". И только Сережку не тронула, а тот в свою очередь, проснувшись от шума, решил себя не выдавать и, притворившись спящим, сквозь прищуренный глаз с любопытством наблюдал за ее проделками, а, когда Смирнова подошла к нему и попыталась с материнской заботливостью поправить его одеяло, слишком артистично простонал:
- Варечка, любовь моя.
Варю сразу, как ветром сдуло; зато все последующие дни у нее радостно блестели глаза и она краснела при виде Сережки, и старалась по-возможности коснуться его руки, и он, осознавая, что сыграл с ней злую шутку, с искренним сочувствием принимал ее ухаживания.
Видя, что девчонка с каждым днем все сильнее и сильнее влюбляется в него, Сережа старался уделять ей побольше внимания, но и Варя, несмотря на отсутствие вульгарности и веселый нрав, тоже никак не вязалась с образом "дамы сердца".

*******
Сережа знал, что с берега за ним наблюдают ребята. Может быть, поэтому он то слишком демонстративно переходил с кроля на брас, то, перекувыркнувшись, штопором нырял, то переворачивался на спину, и, лежа на воде любовался ясной небесной лазурью, и мысль, подобно резвому скакуну, перепрыгивая через кажущиеся нелепыми преграды, уносила все дальше и дальше, туда, где заканчиваются желания и формируется мечта.
Если во время съемок "Кортика"ему хотелось, подобно доктору Фаусту, воскликнуть: "Остановись, мгновенье, ты прекрасно", - то теперь он с нетерпением ожидал окончания работы над "Бронзовой птицей". Он ждал новых ролей и интуитивно чувствовал, что они обязательно появятся.
Сережке уже несколько надоели слишком правильные речи активиста Полякова, и он мысленно видел себя гарцующим на коне новоявленным Зорро или одним из "трех мушкетеров". Скорее всего поэтому он и не отходил все свободное время от пегого скакуна по кличке Чалый, которого взяли на прокат у местных пастухов и пытались использовать в мирных сценах и запрячь в тележку, но из-за буйного норова заменили на съемках покладистой кобылой. Так Чалый и остался стоять в загоне, и Сережка, которого еще три года назад Лялька учила ездить на лошадях, решил потихоньку обуздать непокорного коня.
Но "потихоньку" совсем не получилось…
Он уже не мог в точности восстановить в памяти, как лошадь понесла, как встала на дыбы и он чудом не вылетел из седла, как визг девчонок, крики взрослых смешались в один единый гул, а Чалый носился вдоль берега Немана в тщетной попытке сбросить вцепившегося в его гриву Сережку.
И эти несколько минут, показавшиеся Сережке вечностью, когда прошиб ледяной пот, и потом, когда конь угомонился и подбежавший оператор взял его под уздцы, а Сережа, с деланным безразличием соскочил на землю, чувствуя себя героем дня, вспоминались сейчас с особым удовольствием.
- Сереж, давай до берега наперегонки, - голос Смирновой вывел его из состояния какой-то опьяняющей эйфории.
Варя подплыла незаметно, так что Сережа вздрогнул и с недовольством посмотрел на девочку, нарушившую всю гармонию его фантазий.
С берега донесся свист. Это Вовка Дичковский, активно жестикулируя руками, подпрыгивал на песке, и Сережа уловил краем уха смех и чье-то ехидное:" Невеста к жениху поплыла".
Последняя фраза обидно задела за живое, и недовольство сменилось раздражением. Он не желал, чтоб ему приписывали увлеченность Смирновой, поэтому, резко бросив:"Как же ты мне надоела", - Сережа с размаху саданул ногой по водной глади, окатил Варю брызгами и поплыл к берегу.
Он уже стоял на песке и с высокомерной пренебрежительностью отчитывал Дичковского за его необоснованный, нелепый сарказм, когда услышал у себя за спиной шлепки и чье-то жалобное всхлипывание. Обернувшись, он увидел Варю. Она стояла по колено в воде, в зеленом купальнике, и зубы ее отбивали какую-то нервную дробь; мокрые волосы, как у ведьмы, ниспадали неопрятными прядями, и лицо, покрытое каплями воды и слез, казалось жалким и некрасивым, перекошенное гримассой отчаяния.
- Шевкуненко? Как ты мог? Что я тебе такого сделала? Шевкуненко?
Сережке стало жалко ее. Он мысленно представил себя на ее месте: униженная и отвергнутая, облитая водой, она стояла посмешищем для всех ребят, находящихся на берегу. "Такого я никогда не смог бы пережить", - пронеслось в мыслях у Сережи и громким эхом с акцентировалось в сознании. - "Не смог бы пережить".
Он знал, что все это время глупо играл с ее наивной девчачьей влюбленностью, и теперь не имел права наносить ей удар. Начитавшись шекспировских трагедий, Сережка искренне испугался за последствия непроизвольно разыгранной им драмы. В конце концов, чего стоили его амбиции рядом с жизнью пусть даже нелюбимого создания. Может быть, поэтому он больно пнул ногой Володьку в ответ на его издевку:"Русалочка выплыла из морской пучины", и, бросившись к Варе, обнял ее и поцеловал.
Ребята, да и сама Варя опешили от такой неожиданной развязки, а Сережа ласково гладил девочку по волосам, целовал в щеки, смахивая ладонями капельки слез и воды с лица, и приговаривал:
- Прости меня, Варенька, ну, прости, моя хорошая.
Потом поднял ее на руки, вынес из воды и бережно опустив на песок, сам сел рядом.
- Понимаешь, Варя, ты очень хорошая, ты будешь мне самым лучшим другом. Хочешь? Ты же хочешь быть мне другом? Ну? Улыбнись. Простила?
Варя недоуменно смотрела на него выпученными глазами, и потом сдавленным голосом произнесла:
- А у тебя есть девчонка?
Сережа покраснел, но давать повод ей для дальнейших надежд и мечтаний было уже невозможно.
- У меня есть взрослая женщина, - слова сами сорвались с его уст, и мечта понеслась вновь, как полчаса назад игривой белой лошадкой, выплескиваясь наружу идиллической картиной, - она взрослая, ну, как тебе сказать, намного старше меня, на пять лет, она очень красивая. У нее, правда, есть муж, но она его скоро бросит, и мы с ней уедем в Крым.
Сережа сам не понимал, что он говорит, но сочиняя на ходу, поневоле осознавал. что просто выдает желаемое за действительное, и к концу своего рассказа почувствовал, что сам искренне верит в то, что с таким упоением описал Варе. Он не лгал; он искренне верил в свою мечту.
После этого случая на реке образ придуманной, призрачной незнакомки начал преследовать его. Сережа не желал больше размениваться на слащавые обжимания в темных подъездных нишах; убедившись в собственной незаурядности, он понимал, что не сможет уподобляться своим прыщавым юнцам - одноклассникам, и душа его, подпитанная всей духовитостью классиков, жила в ожидании чего-то возвышенного и неординарного. Нарисованный им образ должен был обрести плоть и кровь. И очень скоро это произошло.