Глава 14

Декабрь 1981- го года…
Сережка бродил по московским улицам, с интересом рассматривая ярко украшенные витрины магазинов, и, несмотря на то, что до Нового года оставался еще почти целый месяц, огоньки гирлянд, переливающихся за стеклами разноцветным пестрым потоком, напоминали о грядущем празднике и после серой и угрюмой тюремной обстановки, как никогда слепили глаза и живыми манящими светлячками призывали перенестись на время в мир сказок и чудес.
"Елку; надо будет обязательно купить живую елку и встретить Новый год с мамой", - подумал Сережа.
Вместе с ним из колонии освободились еще два москвича: Игорь и Митя. И, несмотря на то, что они приглашали Сережку проводить вместе уходящий год, Сережа отказался, решив что в этот раз он должен обязательно провести новогоднюю ночь с Полиной Васильевной.
Мама встретила его из тюрьмы так же приветливо и радостно, как в прошлый раз, но что-то было не так; оставалась еще в ее взгляде какая-то настороженность, которая удручала Сережку, а, может, прошедшему тюремные университеты, мнительному зеку это только казалось, но он чувствовал невидимую преграду, которая внешне никак не отражаясь на их отношениях, все же создавая ощущение какой-то отчужденности, заставляла расстроенного Сережку обособляться и временами особенно сильно замыкаться в собственном мрачном и потерявшем надежду на лучшее мире.
Его, как и в прошлый раз устроили осветителем на "Мосфильм". Сережка не хотел туда возвращаться: это здание беспощадно напоминало ему о всех несбывшихся мечтах, - и, ссылаясь на желание подыскать более перспективную работу, Сережа пытался отказаться, но Полина Васильевна сурово возразила:
- Тебя с твоей судимостью даже грузчиком не возьмут. Лучшего места тебе не найти. Надеюсь, воровать ты не собираешься?
Последняя фраза больно задела Сережу; он побледнел и, тихо произнеся: "Хорошо, я буду работать осветителем", - прошел в свою комнату.
Сережа знал, что ежедневное посещение студии, будет больно ранить его самолюбие, оставляя на душе глубокие раны, но с этого дня он был абсолютно одинок и, как ему казалось, отвергнутый единственным близким человеком- мамой- он все же решил пройти и это испытание унижающим возвращением туда, откуда был изгнан.
И все-таки он желал вернуть к себе доверие матери, а Полина Васильевна в свою очередь, в разговоре с подругами сетовала:
- Мой бедный мальчик, я знаю, как ему сейчас тяжело. Он страдает; он думает, что я его разлюбила; и я страдаю, и что-то не ладится у нас в отношениях. Я его убрала бы с этого проклятого "Мосфильма. Но куда? Куда я могу его еще пристроить? Тут к нему двое приходили; тоже из тюрьмы вышли. Я их боюсь. Я боюсь, что они Сережку в какую-нибудь историю втянут. А здесь он при мне будет.
Если бы Сережа слышал эти слова!
Но, будучи уверенным в своем полном одиночестве, он, стиснув зубы, молчаливо и покорно нес навалившееся на него бремя, мысленно утешая себя тем, что это временно.

**********
Ранний телефонный звонок разбудил Полину Васильевну.
- Да, да, Юра, здравствуй.
Сережа тоже проснулся от звонка и прислушался, потом взглянул на часы. "Пять часов утра. Юрка с ума сошел. Что там случилось?"- подумал он.
- Как? Когда? Не может быть?- голос Полины Васильевны дрожал; вопросы походили на отрывистые вскрики; послышалось всхлипывание, и Сережка поспешно выскочил в прихожую.
- Что случилось, мам?
Полина Васильевна стояла растерянная, в глазах ее читался ужас, и частые судорожные всхлипывания, несопровождающиеся слезами, напоминали начало истерики.
- Зоя, - сдавленным голосом произнесла она и, зажав ладонями виски, словно желая отгородиться от новой постигшей беды, прошла в гостиную.
У Сережки учащенно забилось сердце в ожидании непоправимого.
- Зою убили, - Полина Васильевна грузно опустилась в кресло и закрыла лицо руками.
- Как убили? Зою Алексеевну убили?- еще два дня назад они спорили с ней о средствах преодоления крутых жизненных виражей, и тем более неправдоподобным казалось утверждение матери.
- Юра звонил. Ее еще вчера застрелили у себя на Кутузовском.
Наконец-то слезы, преодолев первоначальный ступор и страх, приносящим облегчение потоком хлынули из глаз Полины Васильевны.
Боль сдавила горло. Сережа чувствовал, что ему трудно дышать, руки непослушно дергали дверную ручку, к которой он прислонился. Какими жалкими и мещански ничтожными казались ему сейчас все его переживания по сравнению с навалившейся трагедией и, хотя он еще до конца не осознавал безысходность происшедшего, воображение его ярко рисовало картину окровавленного тела женщины, несмотря на разницу в возрасте сумевшей стать ему другом и советчиком.
Сережа закурил. Ему хотелось подсесть к матери, обнять ее и заплакать, как в детстве. Но слез не было. Он уже давно разучился плакать и никогда не жалел об этом, но сейчас, в эту минуту, Сережа как никогда ощущал потребность проявления слабости. Но глаза оставались сухими; они сурово следили за колечками выдыхаемого дыма, и первоначально возникшие в них скорбь и растерянность сменились ожесточенностью.
- Она же собиралась уезжать навсегда, к Вике… Они ее просто не выпустили…
Полина Васильевна вздрогнула.
- Молчи, сынок, молчи, Сереженька. Это все домыслы. Ты, главное, молчи.
Полина Васильевна поднялась с кресла, в глазах ее читалась мольба; она поспешно обняла Сережку:
- Сереженька, хороший мой мальчик. Мы все равно не сможем с ними бороться, - она опустила голову ему на плечо и тихо заплакала, - Я так боюсь за тебя, тебя жизнь ничему не научила. Ты никого и ничего не боишься. А так жить нельзя, так и до беды недалеко. Вон, даже Зоя, насколько была осторожная, и все равно…
Полина Васильевна внезапно осеклась.
- А ведь Зоя никогда посторонних к себе не впускала. Значит, это был кто-то…- мать в страхе посмотрела на сына, - Сереженька, они сейчас всех затаскают. И Юрку, и…Ты же сидел.
Сережа с благодарностью взглянул на мать. Как он мог сомневаться в ее любви? Даже в минуту скорби она не забывала думать о нем.

**********
Следователь МУРа Максим Леонидович Трофимов закурил сигарету, тупо уставившись в кипу разложенных на столе папок.
Ему поручили вести следствие по убийству Зои Алексеевны Федоровой. Это дело изначально расценивалось всеми как "глухарь", но невозможно было отказаться, и страшно было копать, и вероятность найти ниточку, грозящую распустить слишком заумно запутанный клубок, могла обернуться для него проблемами, но и полное бездействие тоже подорвало бы его профессионализм.
Федорова когда-то сотрудничала с КГБ…Но когда это было? Не одно поколение чекистов сменилось с того времени на Лубянке, и, в конце концов, он не самоубийца, чтобы всерьез рассматривать эту версию.
С другой стороны, Федорова часто летала в Америку к дочери, что само по себе без попустительства властей недопустимо. Кроме того, говорили, что она питала слабость к драгоценностям. Вывоз заграницу бриллиантов?
"Попробуй высказать это вслух, - Трофимов поежился, - Тут такие фамилии выплывут, что сам не рад будешь".
Нет, нет, лучше исходить из самого примитивного ограбления. Перетрясти перекупщиков антиквариата (это более безопасно) и покопаться в узком кругу друзей. Жалко, что у племянника алиби. Он, как никто сошел бы за подозреваемого.
Трофимов уже два дня изучал список людей, часто бывавших в злополучной квартире на Кутузовском.
- Стоп, стоп, стоп. Полина, Сергей Шевкуненко.
Он изначально не придал значения вдове писателя, но здесь фигурирует еще и ее сын.
Трофимов почесал затылок, потом снял телефонную трубку.
- Мне нужно знать, имеется ли какая-нибудь информация о Сергее Юрьевиче Шевкуненко, 59-го года рождения.
"Ну, что ж подождем".
Когда через час известие о двух Сережкиных судимостях дошло до Трофимова, он радостно потирал запотевшие ладони.
Шевкуненко только что из отсидки; темная семейка, дочь сбежала заграницу; лучшей кандидатуры, чтобы списать грязное и запутанное убийство и не найти.
Машина со следователями для предварительного задержания Сережи выехала к зданию "Мосфильма".

***********
Под укоризненные взгляды работников "Мосфильма" Сережка проследовал до автомобиля.
"Наверное думают, что я действительно причастен к убийству", - подумалось Сереже, но переживания его были еще настолько сильны, что не оставляли места для обиды.
"Пусть себе думают, что хотят. Моя совесть чиста", - Сережа с ненавистью поглядел на следователей.
- Могли бы вызвать по повестке, - сердито буркнул он.
- Ты еще нас будешь учить, - парировал один из оперативников, - Сейчас на Петровку приедем, разберемся.
У Сережки не было алиби на тот вечер. Правда, он провел его дома у Мити на Шелепихинской набережной, но, откинувшийся с зоны Митя никак не мог сойти за свидетеля его невиновности, и упоминать о нем вообще не стоило, чтоб и на него не навлечь подозрений. Значит, он весь день гулял по улицам Москвы… Звучит не очень убедительно.
- Итак, Шевкуненко, - обратился к нему Трофимов, когда Сережу ввели в кабинет.
- Итак, Шевкуненко, - повторил следователь, - Куда ты дел награбленное из квартиры Федоровой?
Сережа побледнел.
- Вы с ума сошли!- скорбь и апатия отошли на второй план; злость и обида душили его, - Вы с ума сошли! Зоя Алексеевна была мне, как мать.
- Знаем, знаем эти сказки.
Трофимов изучил дело Шевкуненко и, прекрасно разбираясь в людях, мог спокойно вычеркнуть Сережку из числа подозреваемых: стоявший перед ним парень с открытыми, честными глазами и благородством, которое не смогли стереть с лица даже четыре года нижнетагильской колонии, не был убийцей, и Трофимов не имел никаких оснований для его ареста. Но с другой стороны…Если б удалось любым путем выбить признание, как красиво и профессионально выглядело бы проведенное им дознание. И лишняя звездочка не помешала бы…
- Так ты идешь в отказ?- Трофимов кусал нервно губы.
"Надо попытаться заставить его подписать признание. Главное, не переусердствовать. Мамаша дружила с Федоровой, мало ли какая у нее спина".
- Так ты идешь в отказ? Ну, ладно, посмотрим.
Трофимов нажал на кнопку под столом.
- Отведите его для дознания. Пусть с ним поработает Шевцов, - обратился он к вошедшим по его вызову ментам.

***********
Было уже два часа ночи, но Полина Васильевна не спала. В ожидании звонка она металась по квартире, не находя себе места.
Через три дня были назначены похороны Зои Алексеевны, и она прекрасно осознавала, что неприлично беспокоить Юру в такую минуту, и все же… Сережу пять дней держали в тюрьме; она даже не могла выяснить в какой, и приходилось просить Юру, чтобы он, используя свои связи, помог вызволить сына.
В ход были пущены авторитет Рязанова, Смоктуновского, Кеосаяна, так что, когда, наконец, позвонил Юра и сказал, что Сережку выпустили и он едет домой, Полина Васильевна опустилась на пуфик у двери и заплакала.
Потом поспешно оделась и вышла встречать сына к подъезду.
Снег слепил ей глаза; Полина Васильевна щурилась, пристально всматриваясь в темноту. Разглядев зеленый огонек заворачивающего на Пудовкина такси, она радостно вскрикнула и бросилась ему навстречу.
- Сереженька, - она обхватила сына за плечи и почувствовала, как вздрогнуло и напряглось его тело, и, когда свет от фонаря упал на Сережкино лицо, мать в ужасе отшатнулась.
- Боже мой, Сереженька, что они с тобой сделали?
Сережа молча оглядел мирно спящее, погруженное в темноту здание. В некоторых окнах зажегся свет и из-за занавесок показались любопытствующие тени соседей.
- Очень интересно? Смотрите, - Сережа с трудом выговорил эту фразу и, издав некое подобие смешка, направился к подъезду. Он шел медленно, прихрамывая на одну ногу.
Полина Васильевна поспешила за ним. Открыв дверь, она пропустила его в подъездную нишу, помогла подняться до лифта, и только в лифте, еще раз взглянув сыну в глаза, тихо ахнула.
Слова и расспросы были излишними.
В квартире Сережка скинул с себя некогда белую, окровавленную рубашку и прошел в ванную.
- У тебя зубы целы?- Полина Васильевна последовала за ним, в ужасе глядя на сына.
- Не совсем, - Сережа ощупал рукой припухшую губу.
- А ребра? Ребра не сломаны? Тебе не больно дышать? Я сейчас вызову скорую. Почему ты хромаешь?
Мать чувствовала, что задыхается от переполнявших ее душу боли и возмущения; ей хотелось прижаться к покрытому синяками телу сына, но она сдерживала себя, зная, что ее объятия причинят ему только боль.
- Не надо скорую. Не надо ничего, мамочка. Я хочу спать. Они мне спать не давали.
Мать проводила Сережку до постели.
Она долго сидела рядом на стуле, гладила спящего Сережку по волосам; он часто вздрагивал во сне и стонал, и каждый его стон звонким эхом отдавался у нее в груди, и она тихо плакала, и только, когда скрежет лопат расчищающих снег дворников возвестил о начале нового дня, она покинула свой пост.