Глава 16

Сережку арестовали как раз в тот день, когда закончился его испытательный срок на "Мосфильме". В этом было что-то фатальное, словно желания и обстоятельства, состыковавшись, вели незримую борьбу между собой, и сама судьба, пересилив скромную тягу к размеренному обыденному спокойствию, изредка вспыхивающую слабой искоркой в Сережином сознании, яростно вырывала его из лап повседневности, беспощадно бросая в безудержный жизненный круговорот.
- Знаешь, Сереж, был такой Александр Константинович Гладков. Он слыл страстным библиофилом и даже сидел в тюрьме за то, что своровал редкий экземпляр из ленинской библиотеки, - Полина Васильевна за завтраком казалась как никогда возбужденной.- Так вот, выйдя на волю, он написал пьесу в стихах "Давным давно" о войне 1812- го года, в общем, известную "Гусарскую балладу". Рязанов ухватился за эту пьесу. А твой отец… - Полина Васильевна рассмеялась, - Юра в 42-ом участвовал в этой постановке, он играл Винценто Сальгари. Он рассказывал мне, что у них в театре у всех сложилось мнение, что пьесу эту Гладков сам не писал, он не в состоянии был добавить от себя ни одной поэтической строфы. Юра тогда предупредил Рязанова, чтоб договор с Гладковым заключали не на самую большую сумму, потому что наверняка придется брать доработчика на инсценировки и нужно оставить резерв. Рязанов все же отправился к Гладкову…
- И что же? - Сережу всегда поражало, как много могла поведать миру его мама о людях, на которых буквально молились советские обыватели.
- Гладков с энтузиазмом взялся дописывать сценарий и… сбежал. Его долго искали, нашли у Оттена в Тарусе, но он сбежал и оттуда… В конце концов Рязанову самому пришлось дописывать сценарий… Скорее всего, пьеса была написана одним из сокамерников Гладкова. Автор или погиб за решеткой, или просто не посмел предъявить на пьесу свои права… Два арестанта, две судьбы, две морали… И хотя заключение часто калечит людям жизнь, это не клеймо, Сереженька, - Полина Васильевна ласково взглянула на сына, - Я хочу, чтоб ты это понял. Судимость, особенно в нашей стране - это не клеймо, и умные люди это понимают. А мнение дураков, надеюсь, для тебя не существенно? Сегодня зайдешь в администрацию. Закончился испытательный срок, тебя оформят на постоянную работу. Руководство тобой довольно.
Сережа вопросительно взглянул на мать. Он догадывался, каких усилий, переживаний и унижений стоила ей такая благосклонность начальства.
- Сережа, у тебя в последнее время какой-то странный настороженный взгляд. Надеюсь, ничего не произошло? - Полина Васильевна смотрела спокойно. Она не ждала от сына откровений и, даже признаться, опасалась их.
- Мама, ты хочешь знать правду?
- Не знаю, - голос матери дрогнул, - Я не знаю, вернее, конечно хочу. А, может, даже боюсь. Мне кажется, ты что-то скрываешь от меня.
- Мама, меня могут арестовать. Я обокрал квартиру.
Полина Васильевна побледнела, опустила глаза и молча начала помешивать сахар в чашке с чаем. Сереже даже показалось, что она не была удивлена; скорее подсознательно готовая к этому, просто страшилась услышать его признание, произнесенное вслух.
- Зачем ты это сделал, Сереж? - чуть позже спросила она.
- Если честно, не знаю.
- Зато я знаю, - голос Полины Васильевны дрожал; она не отрывала взгляда от чашки, - Зато я знаю, - повторила она, - Это я виновата, тебе не следовало возвращаться на "Мосфильм". Во всем виновата я. Прекрасно зная твой характер…
Сережа побледнел.
- Что ты, мам? Что ты говоришь? Тебе следует возненавидеть меня.
Полина Васильевна подняла на сына глаза, полные слез.
- Я знаю, что ты хочешь услышать, - она встала и подошла к окну, - Ты хочешь, чтоб я укоряла тебя, чтоб называла позором семьи, чтоб утверждала, что ты опозорил меня и память отца; ты хочешь, услышать все то обидное, что может человек выплеснуть в порыве горечи, и почувствовать себя одиноким, и свободным, и вольным распоряжаться своей судьбой. "Мне все равно, страдать иль наслаждаться. Ты скорпион, ты сам себя жалишь, сам коверкаешь себе жизнь и получаешь, мне так кажется, какое-то непонятное удовольствие от наваливающихся на тебя невзгод. Единственное, что тебя мучает, это мое страдание. Тебе удобней, чтоб и я отвернулась от тебя, и тогда ты будешь творить все, что тебе вздумается, пока не погибнешь, - Полина Васильевна обняла сына за плечи, - Но ты этого не дождешься, - голос ее звучал звонко в тишине, - Я тебя люблю. Я буду страдать и плакать, буду писать тебе письма, выпрашивать амнистию, я буду молиться за тебя. Уйду с работы, потому что… потому что возненавидела эту студию, и кино, и все, что причинило тебе боль. Я люблю тебя, Сереженька, - Полина Васильевна прижалась губами к Сережкиным волосам, - Ты понял? Я все тебе прощаю и очень люблю тебя.
- Мама, ты жестокая, - Сережа развернулся на стуле и уткнулся ей в грудь лицом, - Мама, я действительно не знаю, как мне дальше жить. Я не могу быть никем, понимаешь.
- Я понимаю тебя, сынок. Я все понимаю.
Когда вечером того же дня нагрянули оперативники с обыском, в кармане Сережкиной куртки они обнаружили пакет с кокаином. Сережа в изумлении глядел на белый порошок, не веря собственным глазам.
- Ловко, однако, у вас это получается, - зло бросил он оперативниками и, обратившись к матери, добавил, - Это подстава, мамочка, мне это подбросили. Ты мне веришь?
- Верю, Сереженька, успокойся, я верю.
Полина Васильевна расцеловала сына, с достоинством проводила его до двери и, только оставшись одна, дала волю своим чувствам.

**********
Доказательств, что именно Сережа Шевкуненко причастен к ограблению на Брестской улице у следователей не было.
Единственная зацепка - Игорь, живущий по соседству с квартирой, через которую пробрался преступник на нужный балкон, - и тот имел стопроцентное алиби, потому что провел весь вечер в ресторане в компании друзей.
Игорь ни в чем не сознавался, и следователям пришлось покопаться в его связях. Так они и вышли на Сережку.
Прекрасно осознавая, что им нечего предъявить Сереже, кроме знакомства с Игорем, они решили пойти избитым путем и подбросить ему наркотики, чтобы уже потом, в процессе "дознания" выбить из него признание в краже. Вот почему в кармане Сережкиной куртки во время обыска был и обнаружен кокаин.
В принципе, то же самое можно было проделать и по отношению к Игорю, но Сережка с его двумя судимостями казался доблестным стражам порядка более зловещей фигурой, которую стоило закрыть на третий срок.
Пятые сутки длился допрос.
Сережка молчал, с гордым презрением переносил побои и на ежедневный вопрос следователя, куда он девал награбленное, отвечал:
- А вы его еще не нашли? Когда отыщете, можете подбросить мне в квартиру, как вы это сделали с наркотиками, - за что получал новые и новые удары.
Били в основном по спине и по почкам, избегая уродовать лицо.
- Они, шакалы, тебя угробят, но выглядеть ты будешь, как огурчик, чтоб потом их в недостатке гуманности не обвинили, - объяснял ему сокамерник из предвариловки.
"А на Петровке во время Федоровой о недостатке гуманности не заботились", - думал про себя Сережа, - "Там был другой уровень".
Сережа не спал по ночам. Тело ломило от побоев и любое неосторожное движение причиняло невообразимую боль, но Сережка упорно молчал.
Мучения его закончились внезапно, когда его вызвал к себе следователь и, слащаво улыбаясь, пригласил подсесть к трем парням.
- Введите свидетеля, - обратился он к сержанту.
В кабинет вошел пожилой сутулый мужчина.
На вопрос следователя, видел ли он кого-нибудь из сидящих перед ним молодых людей, он надел очки, внимательно оглядел парней и указал пальцем на Сережку.
- Я видел его в тот вечер выходящим из подъезда.
- Хорошо, оформите в письменном виде Ваше заявление.
Опер ликовал, но Сережа безучастно пожал плечами.
- Я заходил к Игорю.
- Ты выходил из соседнего подъезда, Шевкуненко.
- Старик мог перепутать или в темноте обознаться; это заявит любой адвокат.
- Ты найди сначала этого адвоката, Шевкуненко.
В другом случае Сережка не стал бы юлить и оправдываться, но сейчас признаться в ограблении означало подвести Игоря и Митю, и Сережа решил во что бы то ни стало идти в отказ. Кроме того, его шокировала выходка оперативников с подкинутыми наркотиками и, следовательно, с насильно навязываемой ему, незаслуженной статьей. "Как они со мной бесчестно, так и я с ними. Ни за что не признаюсь", - думал про себя Сережка.
Но следователи и не нуждались в его чистосердечном признании: заручившись весьма призрачными показаниями единственного свидетеля, основываясь на прежних судимостях Сережи и так кстати и умело сфабрикованной статьей о "хранении наркотиков", они считали уже это дело практически закрытым.
Им даже не нужно было разрабатывать новую версию о причастности Игоря к этому делу: вмешательство нового лица осложнялось рядом бюрократических проволочек и допросов, поэтому главный зачинщик ограбления так и остался неудел.
"А парень, если даже невиноват, то все равно… Две ходки имелись, и третья не помешает. И так жизнь пропащая…" Так рассуждали следователи оперативного отдела. Так и получил Сережка срок в четыре с половиной года по двум статьям и на этот раз был сослан в колонию строгого режима в тамбовскую область, в город с весьма романтическим названием Гавриловка 2-ая.
Сережка на суде спокойно выслушал приговор, - ни одна мышца не дрогнула на его красивом лице, словно безучастный к собственной судьбе, он лишь желал окончания судебных проволочек, чтобы с достоинством встретить новый роковой поворот в своей жизни.