Глава 12

Сережу приговорили к четырем годам лишения свободы.
Прощаясь с матерью он только бросил:
- Не переживай за меня. Видишь, какой я у тебя плохой. Так что, не страдай и прости.
Последнее было сказано вызывающе спокойным тоном; казалось, своим поведением он старался обозлить Полину Васильевну и всех, кто болезненно воспринимал свалившиеся на него невзгоды, чтобы не оставлять по ту сторону решетки сочувствующих сердец. Ему хотелось пронести всю ответственность за свои поступки самому, в гордом одиночестве, не перекладывая и доли переживаний на чужие плечи, чтобы чувствуя себя отвергнутым близкими, в окружающей его пустоте, ощутить всю свободу от пересудов, чужого мнения, материнского укора, не оставляя позади в прошлом ничего, кроме несбывшихся и уже кажущихся глупыми мечтаний.
Он не боялся тюрьмы, готовый к любым ожидающим его испытаниям, и про себя иногда думал, что его арест - это не что иное, как логическая развязка накопившейся в нем ожесточенности.
Сережу определили в ИТК №12 под Нижним Тагилом.
Холодным декабрьским утром его вместе с двумя парнями из камеры предварительного заключения вывели во двор СИЗО №3 Краснопресненской тюрьмы. Сережа вспомнил, как еще прошлой весной он покидал похожее здание, полный надежд на новую жизнь. Сейчас у него тоже было ощущение начала чего-то нового, неизведанного, но чем оно грозит ему, как по воле злого рока, совершив очередной виток и перейдя на следующий, более страшный уровень, оно отразится на всей его судьбе в целом, Сережа не предполагал.
- Эй, пошевеливайтесь, - прапорщик поежился на морозе и подтолкнул Сережу дубинкой к распахнутым дверцам автозека.
Сережа злобно взглянул на него.
- Убери палку, - тихо, но твердо проговорил он.
- Чего?- прапорщик замахнулся, чтобы ударить Сергея.
Сережа видел, как тяжелая резиновая дубинка сейчас обрушится на него, но не отвел глаз, не постарался прикрыться или отскочить. Он выжидающе глядел на своего врага, и было в его взгляде что-то: какая-то необъяснимая сила и гордое презрение, и, привыкший обращаться с заключенными, как со скотом, огрубевший военный спасовал, опустил дубинку и отвернулся.
Никогда не терять чувства собственного достоинства, никого не бояться и не цепляться любыми средствами за свою жизнь, - вот три правила, которые вынес Сережа из своего первого заключения, и они помогли ему в тот год продержаться на плаву.
Сережа поднялся по железным ступенькам в машину.
Автозек - фургон, в котором перевозили заключенных, был перегорожен железной решеткой, по одну сторону которой сидели арестанты, а по другую - вооруженные солдаты внутренних войск.
Солдаты, расположившись на деревянной скамье, с любопытством разглядывали запертых по другую сторону решетки людей.
Сережкины ровесники, оторванные от домашнего уюта и материнского тепла, отбывающие свой армейский двухгодичный срок, юнцы, они по - разному относились к заключенным, но в большинстве случаев, подпитанные устрашающими рассказами офицеров, воспринимали их как негативную силу, с которой надо держать ухо востро.
- Тут у нас история вышла. Зек подался в бега. Бывалый рецедивист. Прихватил с собой молодого салагу, - краем уха уловил Сережка обрывок разговора.
Невысокий, круглолицый, веснусчатый сержант утер нос рукавом шинели и продолжил:
- Так он тому молодому в ботинок лезвие бритвы подложил.
- А для чего это?
- Как для чего? Тот ногу поранил. Идти не мог. Пока наши его отлавливали, рецидивист успел уйти далеко. Случай известный. А вообще-то эти урки с собой бакланов в компанию берут, чтобы съесть по дороге.
- Как съесть?- глаза собеседника в ужасе округлились.
- Так вот и съесть. Чем же он в тайге будет питаться?
Солдаты испуганно посмотрели на Сережку. В эту минуту глядевший исподлобья, запертый в клетке зверь, он казался им олицетворением всех насильников, убийц и людоедов, о которых им когда-то доводилось слышать.
Сережу передернуло. Рассказ сержанта навевал ужас. Сережка вспомнил свой первый день в Бутырской тюрьме: поножовщина, едва не закончившаяся для него гибелью, если б не заступничество Владимира Ивановича, пахана, как его называли в Бутырке.
Что же ждет его на этот раз, в нижнетагильской колонии?
Но он не позволит никому себя унизить, растоптать, а тем более съесть.
Сережа решительно сжал руки в кулаки.
Автозек подъезжал к вокзалу.

*********
Максим Зуев, студент исторического факультета МГУ, с опаской поглядывая на сидящего рядом с ним Сережку, то и дело вздрагивал от холода и пытался согреть замерзшие руки в рукавах серого ватника.
Поезд мерно отстукивал колесами свою привычную песню и уносил вдаль от Москвы, оставляя позади проплывающие за окном леса, деревни и поля.
Вагон, подобно автозеку, был поделен решетчатыми перегородками и напоминал вереницу клеток. В коридоре на откидных стульях гордо восседали конвоиры.
- Эй, вертухай, больно зябко, - обратился один из заключенных к охраннику, но тот невозмутимо продолжал глядеть в одну точку.
- Может достанешь согревающего? - продолжил зек, - В долгу не останусь.
Ковоир с безучастным выражением лица подошел к двери, огляделся по сторонам и поспешно спрятал в кармане шинели десятирублевую бумажку.
- Еще гони, столько же, - тихо проговорил он.
- Да ты оборзел, вертухай, - в прошлую ходку за один червонец вы у меня тут все строем ходили. Может тебе еще и "катю" подогнать?
Заключенный демонстративно заломил руки, сжатые в кулаки, но конвоир был непоколебим.
- Ладно, держи, вертухай, подавись, - следующая десятирублевка, подобно предыдущей, исчезла в кармане шинели.
Через час откупоренная бутылка водки ходила по кругу.
Максим поморщился и пить не стал. До недавнего времени он не употреблял спиртного, и "адское зелье", раз опьянив, бесповоротно и жестоко исковеркало всю его жизнь, когда в тот злополучный вечер, с помутившимся от стакана водки рассудком, поддавшись уговорам большеглазой Светки, по которой вздыхал чуть ли не с первого класса, он взломал новенькую "Волгу" соседа и решил покатать Светку по ночной Москве.
Его глупая выходка обошлась ему в разбитый автомобиль, множественные ожоги на Светкином лице и в шесть лет лишения свободы.
- Ты чего? Брезгуешь?- худощавый заключенный, раздобывший спиртное, угрожающе взглянул на Максима.
- Да нет, я не пьющий, - жалобно пролепетал тот в ответ.
- Не хочешь - заставим, не можешь- научим, - мужчина вплотную подошел к Максиму и ,весело подмигнув, обратился к остальным, - Ну, что, братаны? Поучим фраера?
- Хорошо, я выпью, - Максим подобострастно потянулся за бутылкой.
Заключенные начали смеяться, а Сережа окинул презрительным взглядом Максима.
Молодой, со светской, приятной наружностью, Максим также, как и Сережа не производил впечатление закоренелого преступника, и все же что-то в его внешнем облике Сережу настораживало: то ли заискивающий взгляд, то ли трусоватость, явно выраженная на лице, от которой до подлости, как известно, один шаг.
- Ты за что залетел? - продолжал мужчина, обращаясь к Максиму, который, отпив глоток, не знал, как себя вести дальше, и теперь, в ожидании новых инструкций, забившись в угол, сидел, прижимая бутылку к груди.
- По-глупости, - Максим оживился, почувствовав интерес, прозвучавший в словах видавшего виды уголовника, - Пьяный был, а Светка - дура прицепилась, покатай, да покатай. Я соседскую машину взял да поехал. И разбил.
- Погоди, давай по порядку, - мужчина окинул насмешливым взглядом Максима, но тот, не почувствовав иронии в его словах, начал более пространно изъясняться о своих похождениях.
Сережа молча слушал, и потихоньку в нем закипала озлобленность на этого никчемного и подлого труса, до сих пор считающего свое наказание необоснованным.
- А что же Светка? - голос Сергея прозвучал довольно сурово и все заключенные с интересом взглянули на Сережку.
- Что же случилось со Светкой? - спокойно повторил он.
- Светка, а что Светка, дура. У нее лицо от ожогов все покарябанно. Так ей и надо, уже никто на нее не позарится, никого под монастырь не подведет. Хорошо еще, что я не пострадал, да вот только срок, но, может, амнистия…
Максим не договорил, потому что Сережка с размаху кулаком ударил его по лицу.
На минуту в глазах у Максима потемнело, и потом, придя в себя, он долго утирал разбитый в кровь нос и, отплевываясь розоватой пеной, лепетал:
- За что? Что я тебе сделал?
- Ублюдок, - Сережка отвернулся от Максима.
Остальные заключенные одобрительно глядели на Сергея.
- А ты, парень, суров. Но зря поторопился. Надо было подольше дурку лепить. Глядишь, и про другие грешки б узнали, - худощавый заключенный подсел к Сережке, - А потом под вечер опетушили б его, - и, глядя на вопросительный взгляд Сергея, добавил:
- Ну, петушка б из него сделали. Ты понимаешь, о чем я?
Лицо уголовника расплылось в злорадном смешке.
- Я не собираюсь делать из ублюдков петухов, - спокойно возразил ему Сережка, - Я им буду морды бить.
Сережке стало грустно. Ни трусливый, подлый студент, ни уголовники со стажем не могли скрасить его одиночество. Он и здесь ощущал себя чужим.

********
Сережу с Максимом поместили в один отряд.
Длинные мрачные бараки с рядами двухъярусных кроватей, мастерская, где работали заключенные, кухня, дополнительные пристройки, - и все это, огороженное высоким забором с колючей проволокой составляло, пожалуй, небогатое разнообразие колонии, занимающей не очень большое пространство и имеющей перед тюрьмой единственное преимущество более свободного перемещения заключенных.
Сережу, Максима и их сопутника, которого все называли Танцором, ввели в барак пятого отряда.
- Кто здесь главный? Кому представляться?
Танцор окинул заключенных изучающим взглядом.
- Держись меня, Серег, и все будет путем, - шепнул он Сережке.
- Кому представляться?- повторил Танцор, - У меня малява с воли. От самого Угрюмого. Может слыхали?
- Подходи сюда, - послышалось слева.
Сережа обернулся на голос.
На нарах, задрав кверху ноги, лежал молодой парень. Лет ему было отсилу двадцать семь. При виде подошедшего Танцора он не поменял позы, не присел на нарах, а безразлично произнес:
- И что там за малява?
- Угрюмый велел пахану отдать. Ты что ли пахан? Почему тогда к тормозам не вышел?- Танцор, столкнувшись с явным пренебрежением и грубым нарушением правил, начинал закипать.
- А что, не видно?- парень вызывающе- демонстративно почесался, - Давай маляву, почитаем.
- Брось, Танцор, - взоры всех устремились на Сережку.
Он не последовал за Танцором к так называемому пахану на поклон и, оставшись стоять у дверей молча наблюдал разыгрываемую перед ним сцену.
- Брось, Танцор, не тому маляву несешь.
- А это что еще за фраер? Косой, разберись.
Парень кивнул в сторону Сережки, и тотчас, словно тень, от стены отделился рябой гладко выбритый уголовник с раскосыми глазами, придающими его и без того безобразному лицу еще более зловещее выражение.
"Началось", - пронеслось у Сережи в уме.
Уставший, продрогший на холоду и голодный, Сережа мечтал о миске горячей похлебки и уж никоим образом не собирался ознаменовать свое прибытие в колонию очередной разборкой, но при виде презрительно усмехающегося и надвигающегося на него страшилища, он почувствовал, как ярость, волной накатывая, охватывает все его существо.
Сережка стиснул зубы, злость перекосила его лицо, и, не дожидаясь нападения, он первым кинулся на противника.
Минута, и сбитый с ног Косой валялся на каменном полу в тщетной попытке освободиться от вцепившихся ему в горло Сережкиных рук.
- Отпусти, задушишь, - еле слышно прохрипел он.
Сережа ослабил хватку и, видя, что уголовник не собирается больше сопротивляться, поднял на ноги
- Это обыкновенные шныри. Положенцы так себя не ведут, - обратился Сережка к Танцору.