Глава 17

- Лежал впереди Магадан,
Столица колымского края…
Протяжно завывал голос за перегородкой. Черной бесконечной стеной проплывали за решетчатым окном вагона леса.
Попутчики мирно резались в карты.
- Слышь, парень, не хочешь сразиться? - несколько раз обращались они к Сережке, но тот безучастно мотал головой.
Он лежал на койке, уставившись немигающим взором в потолок и думал о доме. "Бедная мама, зачем я все это натворил?". Ему было тяжело вспоминать прощание с Полиной Васильевной. Прекрасно сдерживая свои эмоции, она казалась спокойной, словно желая всем своим видом и поведением передать это мнимое спокойствие Сережке, и только глаза выдавали переполнявшую ее душу горечь.
"Бедная мамочка. Лучше б она на меня обозлилась".
- Думаешь дождется? - Виктор Урусов по кличке Челнок показывал другому заключенному фотографию белокурой девицы.
- Красивая… Красивые редко бывают верными.
- Но ведь бывают же? - Челнок с беспокойством вглядывался в глаза собеседника, - Серег, а ты что скажешь?
- По чем мне знать? - но, видя удрученное выражение лица Челнока, сочувственно добавил, - А ты, главное, верь. Ты верь, и тебе будет легче.
- Правильно говорит, - "законник" Василий Иосифович Бузулуцкий до этого хмуро восседавший на койке, одобрительно взглянул на Сережу, - Если веришь, что идешь по тверди, под ногами будет твердь. Человек силен верой.
- Хотелось бы, - Челнок припрятал фотографию во внутренний карман ватника.
- Я на зоне в бога уверовал; хотите верьте, хотите нет, - продолжил Бузулуцкий, - Зона, она уму разуму учит. Если скот ты - перемелет тебя, а если человек - человеком останешься. Но верить все равно надо, а, кроме бога, на зоне верить точно не в кого.
Сережа с интересом слушал откровения Василия Иосифовича. Он знал, что Бузулуцкий считался чуть ли ни патриархом воровского мира и, ожидая встретить высокомерное пренебрежение со стороны известного авторитета, был приятно удивлен.

- Где среди голых лиственниц
Молиться богу истово
Безбожники идут… 

Стихи есть такие, сейчас вспомнились, - Сережа присел на койке, с любопытством рассматривая собеседника.
- Знаю, Шаламов, - Бузулуцкий усмехнулся, - Стихи Шаламова на зоне только переписанные ходят, в библиотеке их не найдешь. Полвека прошло, а они все о том же, хоть автор и не любил нашего брата. А ты, парень, больно умный, хоть и на академика не похож. За что сидишь?
- За кражу. Да еще менты наркотики подбросили.
- Это дело они любят, - Бузулуцкий оценивающе оглядел Сережку, - Ты сильный и непростой пацан; менты это почувствовали и теперь тебя все время подставлять будут. Поверь мне. Такие, как ты, им на свободе не нужны.
Сережку передернуло.
- Ты на зоне меня держись. Там, куда нас везут, такие волкодавы, по головке не погладят.

- На Колыме, где тундра и тайга кругом…
Послышалось за перегородкой.
- Эй, ты, Вилли Токарев, хорош душу травить; - Челнок стукнут с размаху кулаком по перегородке.
Пение прекратилось; его сменило чье-то недовольное бормотание.
- Малява для Бузулуцкого; - солдат внутренних войск закинул через решетчатую дверь сложенный листок бумаги.
Василий Иосифович прочел записку и в глазах его загорелся недобрый огонек. Он поспешно набросал ответ и выкинул послание в проход.
- Уроды, забыли, куда едут. Надумали стекла бить. Околеем от холода и красноперые по приезде почки отобьют.
- Да, в прошлую ходку, - приободрился Челнок, - все стекла перебили, такой ветер гулял по вагонам, аж в ушах свистело, окоченели, что никакая водка не брала. А менты, они все равно через ряд пропустят.
- Что это значит? - Сережа чувствовал, что, несмотря на две судимости, многие перипетии тюремной жизни обошли его в свое время стороной.
- Пропустить через ряд? - Челнок усмехнулся, - Приедем, поймешь.
- А ты объяснил бы человеку, а то он растеряется, а чего хуже, со зла может глупостей натворить, - Бузулуцкий повысил голос и, обращаясь к Сережке, сурово добавил:
- Помнишь, в царской армии, когда сквозь строй проходили, а их с двух сторон палками куда попало. Не знаю, уж, было или не было этого при царе-батюшке, но у нас в гуманном государстве практикуется.
Сережка понимающе кивнул и печально улыбнулся.
- Понятно.
- Ты, главное, беги, не оглядываясь. Прикрой первым делом голову руками, чтоб черепушку не задели, и беги. Чем быстрее пробежишь, тем меньше тебя накроют. А тебя раньше по этапу не возили?
- Возили. Но ничего подобного не было, - откровенно признался Сережа.
- Значит, повезло.

***********
- Эй, ублюдки, поживей, поживей, ублюдки, - капитан внутренних войск еле сдерживал заливающуюся истошным лаем овчарку.
Сережка на секунду приостановился, но чья-то дубинка, тяжело опустившаяся ему на плечо, заставила его перейти на бег.
Бежали впереди него, бежали сзади. В воздухе мелькали резиновые дубинки, серые шинели и черные ватники. Тишину ночную наполнили оглушительный лай собак, крики, брань, стоны, и, казалось, конца и края не будет веренице военных, подобно охотникам - любителям, подстерегающим загнанных в ловушку и растерянных зверей в этой ужасной черной ночи, где-то далеко сливающейся с желтым от освещающих его прожекторов снегом.
Кто-то упал. Сережка, пробегая, почувствовал под ногам что-то мягкое и живое, в тщетной попытке подняться протягивающее ему руки.
Сережка остановился.
- Ты что? Давай помогу.
Чьи-то руки уже вцепились ему в ватник, но подбегающий сзади Челнок с размаху бьет по рукам.
- Ты что, сдурел? Сейчас собьют и растопчут.
Челнок подталкивает Сережку вперед, сзади напирает толпа заключенных, ибо любое промедление может ознаменоваться новыми, полученными ударами, и Сережа бежит вперед, оставляя позади истошно молящее о помощи, обреченное быть растоптанным тело.
Это кровавое месиво, изуродованное сапогами и дубинками, которое после пронесут на носилках, будет сниться Сережке тринадцать лет.
- Ты не дуйся на Челнока, - позже, когда они ехали в автозеке, сказал ему Бузулуцкий, - Он не дал тебе поднять того мужика, но он и тебя, и себя спас.
Сережка сидел на обледенелом полу фургона, безучастно уставившись в угол.
- Челнок бы об вас оступился, сзади бегущие смяли б в лепешку.
- Все могли б приостановиться, - Сережка чувствовал, что дрожит всем телом, - Это же был человек, а мы его бросили, мы убили его.
- Могли б приостановиться…- Бузулуцкий усмехнулся, - Ты видел когда-нибудь табун лошадей, бегущих лошадей?
- Мы ж не лошади, мы ж люди.
- Люди хуже лошадей, поверь мне, - Василий Иосифович подсел к Сереже и положил ему руку на плечо, - Успокойся. Ты выжил, ты еще не такое здесь увидишь и поймешь, что нужно выживать, иногда даже ценой чужой жизни.
- Разве можно ценой чужой жизни выживать… и потом жить с этим… и чувствовать себя счастливым и достойным этой жизни?- Сережа поднял на Бузулуцкого глаза и авторитетный вор поежился от сурового взгляда сидящего рядом с ним парня.
- Нельзя, но приходится, - Бузулуцкий хлопнул Сережку по плечу, - Ты не смотри так. Я тебя распознал и уважаю, и в обиду не дам. Но там, на зоне, есть и другие, они таких глаз тебе не простят, почувствуют силу злости, испугаются и захотят убрать.
Автозек остановился; немного погодя скрипнули железные засовы и чей-то хриплый голос скомандовал:
- Выходим по одному, руки за голову, пошли, ублюдки.
Они находились на территории зоны.