Юрий Шевкуненко
	  
ПОКОЙ НАМ ТОЛЬКО СНИТСЯ
(Идут поезда)
	  
(Пьеса в двух действиях)

Действующие лица:
	  
КОНСТАНТИН ПАРАМОНОВ — экскаваторщик, 28–30 лет.
МАКСИМ СВЕТЛИЧНЫЙ — молодой рабочий, 25–27 лет. 
АЛЕКСАНДРА СВИРИДОВА — девушка из Бутурлиновки.
ДЕНИСОВ АЛЕКСЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ — много видавший инженер, 53–55 лет.
ШАРАПОВ — начальник строительства.
КАРЕТИН — член поселкового Совета.
ПОЛЯ
ВАРВАРА
сестры Васильковы,
очень разные.
НЫРКОВ ВАСИЛИЙ — душа поселковой жизни.
НЫРКОВА ЛЮБА — его сестра, книгоноша. 
МАРФА ФЕДОРОВНА — парамоновская тетя.
ТИМОХИН — хороший человек.
ТВОРОГОВ — искатель сенсаций.
	  
	  
	  
	  
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
Картина первая
Поезд идет ночью на восток. Девушка в купе пишет письмо. Она сосредоточенно водит языком по губам, вслух прочитывает написанное. И иногда кажется, что она разговаривает с нами.
	  Свиридова. Мама! Мамочка! Все станции остались позади, а потому уже пустой вагон. Все уже дома, а я еду, еду... За далью — даль, как у Твардовского. Письмо я брошу по прибытии к месту, а еды мне хватит еще на несколько дней. Мне немного страшно и радостно сразу... Люди даже в космос летают, а меня всего-навсего тайга ждет. Нет, никто меня не обидел в пути, а даже угощали разной разностью... и я поделилась с людьми, и было хорошо. Мамочка, я ни в кого не влюбилась и не буду. Сперва узнаю себя немного, а потом разрешу на кого-нибудь взглянуть... Тебя, мамочка, я люблю и все советы помню.
Музыка, пение, смех.
В соседнем купе два каких-то подозрительных типа, но они меня не замечают, к счастью, и уже скоро конец пути...
Погасла настольная лампа. Осталось купе с «двумя подозрительными типами».
Постарше — парень лет под тридцать — экскаваторщик Константин Парамонов, возвращающийся из отпуска.
Молодой жгучий брюнет со спутавшимися волосами, небрежно начесанными на лоб, одетый в вельветовые брюки и толстый вязаный свитер, — Светличный. Путаный, нетрезвый разговор.
	  Парамонов. Нет, ты покажи, покажи паспорт-то... Хочу знать, что за человек со мной пиво пьет...
	  Светличный. Кабы на твои деньги пили — показал бы. На мои пьем.
	  Парамонов. Ладно слова-то говорить! Места тут знаешь какие? Может, ты из тюряги ушел.
	  Светличный. «Я от дедушки ушел, я от бабушки ушел...»
	  Парамонов. Я так рассуждаю: на мне вот костюм дорогой, бостоновый, сапоги... Плащ висит китайский... Тысячу семьсот отдал в старой валюте, рубаха-косоворотка, одна на всю Сибирь, а ты в бархатных штанах... Почему это ты в бархат одеваешься?
	  Светличный. На тебя чтобы не походить.
	  Парамонов. На бостон не тянешь. Нет, ты беглый или стиляга... Точно! Меня это, конечно, не смущает... Я ведь в случае чего могу...
	  Светличный. Плечи у тебя широкие — размахнул.
	  Парамонов (не без гордости). Рычагами ворочаю. Экскаваторщик я! Знаешь что? Получи-ка за пиво (отсчитывает деньги). Рупь пятьдесят. Хватит?
	  Светличный (бросил меланхолично). Не обижай, не обижай меня, дурак бостоновый. Вот билет комсомольский, справки разные...
	  Парамонов (смутился). Да не надо, не надо. Пошутил я... Ты мне по-товарищески скажи, что за профессия твоя. Зачем к нам едешь? Мужской разговор ведем... Может, из кино ты?
	  Светличный. Профессий у меня немало. Работал каменщиком, подрывником, лес валил. Между прочим, в кино снимался... в массовых сценах конечно. Тридцать рублей платили. Не из-за денег, конечно. Просто интересно было. Электромонтером еще мне случалось...
	  Парамонов. Выгоняли, что ли, отовсюду?
	  Светличный. Я не профессии искал. Ты знаешь... ты знаешь... Как тебя звать?
	  Парамонов. Константином.
	  Светличный. Меня зовут Максимом. Максим Светличный. Я мальчишкой на фронт бежал... Вернули, конечно. Потом — за границу: город Мехико. В Конотопе сняли с поезда...
На мгновение выглянула из купе Шура.
	  Парамонов. Красивая! Светличный. Женский вопрос еще не вставал передо мной.
	  Парамонов. Я ведь почему в бостон одет? Жениться ездил, честное слово! Аж в самую Кинешму. Тетка Марфа мне там невесту приглядела. Видная собой — Лариской звать. А у нее отец при смерти. Вроде женихаться не ко времени. Красивая!
	  Светличный. Ты про Лариску или про эту? (Кивнул на купе.)
	  Парамонов. Вот, подъезжаем, подъезжаем. Гляди-ка, Макс.
	  Светличный. Максим я.
	  Парамонов. Макс, гляди — вон карьер, видишь? Это ведь я его наполовину своим ковшом вычерпал. Широко живем — в ногу с веком. Гляди-ка, тысячи механизмов трудятся. Ну, не тысячи, а все-таки масштабно. А раньше зверь бегал. В первом бараке живу. Заходи, гостем будешь. Всякий укажет — Константин Парамонов я.
	  
Картина вторая
Солнце клонится к закату. Река отделяет нас, зрителей, от того, другого, берега. А на том берегу мощной реки, на случайно застрявших здесь двух бревнах, вольно расположились девушки-однолетки сестры Васильковы. А дальше — холм, поросший сосняком. У подножия холма — человеческое жилье. В зависимости от фантазии его можно назвать дачей, коттеджем, даже особняком.
	  Полина. Сестры Федоровы по радио спивали. Слышала?
	  Варвара (лениво). Ну и что?
	  Полина. Вот бы нам спеться!
	  Варвара. Сестер-то много. Четыре или пять... штук.
	  Полина. А мы дуэтом.
Молчание.
Слышь, сестра?
	  Варвара. Замуж бы выйти!..
	  Полина. Будет тебе!
	  Варвара (ласково провела по плечу и груди сестры.). Налилась-то как, девонька.
	  Полина. Стыдись, Варька. Зачем приехали?
	  Варвара (убежденно, сменив позу). Приехали жизнь менять. А без личного не проживешь. Замуж бы выйти! Вот тебе дуэт и составится.
	  Полина. Ну, у Константин-то что?
	  Варвара. Константин? Намерения у него не было. Так, руками потрогать. А мне это ни к чему. Шарахнула — ну и отвалился. Константин жену везет из Кинешмы-города. Дом-то вон отгрохали. Молодым.
	  Полина. Ой, Варя!..
	  Варвара. Ой да ой, сестра. Погрустнела?
	  Полина. Страдать, что ли, пришли к его дому?
	  Варвара. Больно надо! (Поет.)
	  
	  Мне мой милый изменил.
	  Подошел ко мне опять,
	  А я ему отвечаю:
	  «Вон твоя стоит на ять!»
	  
	  Полина. Тетка его идет. Марфа, что ли?
	  Варвара. Марфа. Я ей в магазин бегала. Знакомство вела. Добрый день, тетка Марфа.
	  Марфа. Добрый-то добрый... Вы, девоньки, чего тут?
	  Варвара. Свет застим?
	  Марфа. А посиделки, девоньки, тут ни к чему. У Совета траву мните.
	  Варвара. Еще чего распорядитесь?
	  Полина. Не груби, Варя. Ой, не груби!..
	  Марфа. Слышь, чего тебе сестра советует?
	  Варвара. А что вы мне за указ за такой? Где хочу, там и сижу.
	  Марфа. Так понапрасну, девонька: Константин молодую везет. Сегодня будут. (Сокрушенно.) А в магазине одни эти... ананасы в банках. Селедочки и той не возьмешь.
	  Варвара. А на кой ляд Константин ваш! Да когда в области была... Да сам секретарь обкомовский со мной советы вел... Я пять тысяч от свои коров молока надаивала. Плакат могу показать: «Знатная доярка Варвара Василькова».
	  Полина. Правда это, тетя, ой правда!
	  Марфа. Чего же ты от своих молочных рек к нашим сибирским прибилась? Ой, идут, никак! А я-то тут с вами... (Помчалась к дому.)
	  Полина. Уйдем, Варя, уйдем!..
	  Варвара. Еще чего! Погляжу молодую. Молодая-то, молодая — ни кожи, ни рожи!
	  Полина. Городская, тоненькая-тоненькая.
На тропке появляется Парамонов, в двух шагах сзади смущенная Шура Свиридова, Светличный, Васька Нырков с чемоданом Парамонова, Каретин. Раздается перекличка пароходных сирен — кончился рабочий день.
	  Парамонов (обрывая песню). Привет, девчата!
	  Варвара. Наше вам.
	  Каретин. Стоп! Приехали. Гляди, Константин Иванович, гляди, дворец! Твой, владей! Владей!
	  Парамонов. Переселяешь, что ли? Экая красота, экая красота! А я тут на экскаваторе смену отработал и не мечтал.
	  Каретин. Народ, народ подходит...
	  Тимохин (входит). Здорво.
	  Сестры. Здравствуйте.
	  Каретин. Тихо! Тихо! Вот какие слова скажу, товарищи. С новосельем тебя, Константин Иванович, с новосельем.
Аплодисменты.
Желаю счастливо жить с супругой вашей (кивнул на Свиридову). Вот имечка вашего не успел узнать. Народ у нас сменчивый, в смысле текучий. Но каждый имеет надежду в недалеком будущем... В общем, живите, молодые. (Свиридовой) Вот имечка вашего не знаю.
	  Парамонов. Спасибо, Петр Васильевич, спасибо!
	  Каретин (побежал в дом, наверху целуется с Марфой). Спальня! Туалет! Заработал, заработал рабочий человек — получай! Партия и государство ценят труд, а ты, Парамонов, ты, Парамонов, вроде маяка, вроде маяка!
	  Нырков. Правильно, Петр Васильевич!
	  Каретин. Жилищный вопрос у нас, как и во всей стране, будет разрешен в недалеком будущем.
	  Тимохин. Ты про распад колониальной системы, Петр Васильевич.
	  Каретин (не понял иронии). Нет, я про внутреннее положение, Тимохин. Константин Иванович, твой дом, твой! Владей, владей!
	  Парамонов. Спасибо, Петр Васильевич.
Поцелуй.
Спасибо, Петр Васильевич...
Поцелуй.
	  Каретин. Константин!
Поцелуй.
	  Марфа. Костя! Костенька! А Лариса-то, Лариса-то где?
	  Парамонов. А Лариса... Лариса в Кинешме осталась. Отец занедужил.
Крик Марфы.
	  Голоса (на крик. Марфы). Что? Что?
	  Марфа. А-а-а! (Кричит.) А денег-то, денег-то на свадьбу извела!
Все смеются.
	  Варвара. Ничего, ананасы — они в банках. Не испортятся. Пошли, Поля. Тимохин, инструментом каким владеешь музыкальным?
	  Тимохин. Ну, значит, мандолина. Несовременный инструмент.
	  Варвара. Подойдет. Мы люди простые. Тимохин, выходи вечером.
	  Тимохин. А что ж, можно...
	  Варвара. И ты выходи, жених! Вечером погуляем. Сережа, давай! (На ходу знакомится приехавшими. Уходит.)
	  Каретин (после ухода Варвары). Осечка, значит? А кто девушка-то?
	  Парамонов (смеясь). У нее спросите.
	  Свиридова. Свиридова я. Александра. По путевке сюда. Вот. (Протягивает документы.)
	  Парамонов. А с квартирой как, Петр Васильевич? Назад в барак?
	  Марфа. О-о-о!..
	  Каретин. Верх займи. Две комнаты там. А внизу... Пока... Ладно, подумаем.
	  Парамонов (Ныркову). Заноси чемодан, Василий.
Входит Денисов, напевая.
	  Каретин. Товарищ Денисов, задержитесь. С людьми разберемся.
	  Денисов. Есть, товарищ начальник. С приездом!
	  Свиридова. Спасибо.
	  Светличный. Здравствуйте.
	  Марфа (зашептала Парамонову). Костенька, Костенька, инженера зови жить внизу. А то вселят кого-нибудь, вселят...
	  Парамонов. Сообразим.
	  Каретин. Давай, Свиридова, документацию. Та-ак... Свиридова Александра? Профессия? (Шура пожала плечами.) Понятно — дочь своих родителей. Образование... десять классов. В библиотеку пойдешь? самодеятельностью занималась?
	  Свиридова. Я работать приехала.
	  Каретин. Попятно. Энтузиастка. Пойдешь разнорабочей. Барак номер три, восьмая бригада. Не возражаете, Алексей Александрович?
	  Денисов (Свиридовой). Тяжело будет поначалу.
	  Каретин. Обвыкнется. Подожди, Свиридова, провожу. Следующий. Та-а-ак... Светличный Максим... Профессию заработал?
	  Светличный. Пойду, куда пошлете.
	  Каретин. Э-э, да у тебя трудовая книжка. (Листает.) Гм, благодарности имеешь. Зачем скачешь? Образование... десять классов... Грамотный народ пошел. Лес валить хочешь?
	  Светличный. Не хочу,
	  Каретин. Валил уже. Мозоли боишься нарастить? Москвич, значит? Здесь тебе не улица Горького, пойми, друг. Барак номер шесть, бригада четвертая. Невесту вот доставлю, потом тебя. Вот так, Алексей Александрович.
	  Светличный. На улице Горького Музей Революции, Московский Совет, книжные магазины, театры, — пойми, друг...
Наверху смех, шум.
	  Парамонов. Закусить, Петр Васильевич, Алексей Александрович, время-то обеденное.
	  Нырков. Закусить немножко, Петр Васильевич.
	  Каретин. Закусить — это можно. Молодежь вот доставлю и закушу. Нет, сначала закушу, потом доставлю.
	  Парамонов. Я вот думаю, Петр Васильевич, пригласить пожить у меня внизу Денисова. Не возражаете, инженер?
	  Каретин (растерялся. Видимо, у него были другие планы). Я для него намечал в недалеком будущем... Две коечки, Константин, размещаются в комнате, а инженер-то пока один. Видишь, какое дело...
	  Денисов. Вселяюсь. (Каретину, показывая на Светличного.) Паренька вот с улицы Горького возьму.
	  Светличный. Не пойду.
	  Денисов. Не понравился, что ли?
	  Светличный. Девушку — в барак, а меня — в «Эрмитаж» этот?
Парамонов, видимо сговорившись с Васькой, толкает его в бок.
	  Василий. Я так думаю: девушку тоже внизу оставить можно. Правильно, Костя? Потому — женщина... и вообще.
	  Каретин. Думать я буду.
	  Василий. Опять же провожать не надо. Барак третий эвон где. Притомишься, Петр Васильевич.
	  Марфа (с балкона). Петр Васильевич, Алексей Александрович, закусить, пожалуйста. Идите, мужчины, остынет.
	  Каретин (Раздираемый противоречиями). А ты, Парамонов, неплохо сообразил... Вселяйтесь, Алексей Александрович, москвича с собой заберите. (Решился.) Твое счастье, Свиридова, и ты въезжай! Подселю кого-нибудь... в недалеком будущем.
	  Свиридова (Каретину). Спасибо.
	  Василий (кивнул на Парамонова). Константина Ивановича благодарите.
	  Денисов (представляясь). Денисов Алексей Александрович.
	  Светличный. Максим Светличный.
Уходят в дом.
Свиридова в окне. Парамонов наверху в окне.
	  Свиридова (из окна). Как ваша фамилия?
	  Парамонов (наверху в окне). Парамонов я! Экскаваторщик Константин Парамонов.
	  Свиридова. Ой! Читала я про вас. В газетах читала. И даже портрет вырезала. Я когда ехать собиралась, все про эту стройку читала. А вы тот самый... Ах, как это хорошо! Парамонов, Константин Парамонов...
Открывается окно у Светличного. Музыка.

Картина третья
Поздний вечер того же дня. Ярко освещены окна парамоновского дома. Новоселье. За стеклами людские тени. Метнулись тени наверху — и на балкон вырвался Васька Нырков.
	  Нырков (истошным голосом). Я моря не видел вовек, хотя интеллигентный человек...
	  IIIарапов (стоит в тени). Эй, человек! Чего орешь?
	  Василий. Настроение позволяет. И вовсе я пою. (Поет песню.) Эй, кто ты есть, выдь на свет!
	  IIIарапов (показался в полосе света). Ну, вышел?
	  Василий. Товарищ Шарапов?! Товарищ Шарапов!
	  IIIарапов. Последний ум пропиваешь, Нырков? Сестре на тебя жаловаться? Смотри, в город отправлю...
	  Василий. Новоселье, гуляем, товарищ начальник.
	  Шарапов. Ты предлог найдешь. Сегодня — свадьба, завтра — поминки. Люди спать легли. Работа завтра.
	  Василий. Вот именно: работа — завтра. Правильно, товарищ Шарапов.
	  Шарапов. Кто вселился?
	  Василий. Знатный экскаваторщик Константин Парамонов. Имеем право.
	  Шарапов. Инженера опять без квартиры оставили?.. Ах, Каретин, Каретин!
	  Василий. Внизу он, внизу инженер, как миленький.
	  Шарапов. Внизу?.. Позови Парамонова.
	  Василий. Константин! Константин! Костя!
Ушел Василий. Шарапов стучит в окно.
	  Свиридова (показалась в окне). Что такое? Что вам нужно?
	  Шарапов. Э-э, девушка, разве сразу ответишь, что нужно? Много чего нужно. А сейчас инженер Денисов нужен.
	  Свиридова. Не в то окно стучите. Вон там.
	  Шарапов. Прости, девушка, ошибся я. Новенькая?
	  Свиридова. Сегодня приехала. А вы кто?
	  Шарапов. Я — Шарапов. Строю тут.
	  Свиридова. Шарапов. А я из Бутурлиновки.
	  Шарапов. Ну что ж... Оглядывайся. Ты приехала в хорошую страну. Сытную, красивую — Сибирь! Назначение получила?
	  Свиридова. В восьмую бригаду назначили.
	  Шарапов. В восьмую?! Покажи руки.
	  Свиридова. Нет!
	  Шарапов. Покажи, покажи руки.
	  Свиридова. Гадать будете?
	  Шарапов. Погадаю... (Рассматривает руки.) Милая, тебе будет нелегко. Ты будешь плакать, бриллиантовая, ты будешь писать мамочке жалостливые письма.
	  Свиридов а. Никогда! Никогда!
	  Шарапов (оценил). А потом очень полюбишь эту страну. Ее нельзя не полюбить. Сибирь! Как звать тебя?
Появляются Васька и Парамонов.
	  Парамонов. Александрой. Здравствуйте, товарищ Шарапов!
	  Шарапов. Здравствуй, Парамонов! (Кивнул на Свиридову.) Это ты что, жену привез, Шурочку?
	  Василий. Нет, это не жена. Жена, в общем, осталась в другом городе. Где это, Костя?
	  Парамонов. В Кинешме.
	  Василий. Подвенечное платье шьет, а эта... (Запел.) «Съезжалися к церкви кареты, там пышная свадьба была...»
	  Шарапов. Я поздравить хотел. Почему жену не привез, Парамонов?
	  Парамонов. Осложнения... временные.
	  Василий (с логикой пьяного). А я спутник сегодня видел, товарищ начальник. Махонький такой... с собачкой. (Лает.)
	  Шарапов (кивнул па Ваську). Зачем со слабым человеком пьешь, Парамонов? Инженер спит?
	  Денисов (молча сидящий в темноте у своего окно). Не сплю.
	  Василий. А почему это я слабый? Я очень даже не слабый... Я могу что-нибудь тяжелое поднять. И умственно я... рассуждаю. Вот вы как понимаете наше время? Инженер, вы как понимаете про сегодняшний день? А?
	  Денисов. Мы живем в славное время, но дураки еще полностью не перевелись.
	  Василий. Вот именно! Костя, отведи меня, ослаб я.
	  Шарапов. Отведи его, Парамонов.
Ушел Василий, поддерживаемый Парамоновым.
С новосельем тебя, Денисов! Семью теперь вези.
	  Денисов. Может быть, я еще с вами не уживусь. Вот вы мне «ты» говорите, Шарапов.
	  Шарапов. Говорю.
	  Денисов. Амикошонства не терплю.
	  Шарапов. Я на «вы» к матери обращаюсь... И к недругам своим. Друзьям «ты» говорю. Чем недоволен, Денисов?
	  Денисов (фыркнул смущенно). Спасибо за честь! Прямолинейный вы какой-то...
	  Шарапов. Да, я без зигзагов.
Проход подвыпившего Каретина.
	  Денисов. Чем недоволен? Дураками.
	  Шарапов. О ком речь?
	  Денисов. О некоторых ваших помощниках.
	  Шарапов. Каретин? Каретин не дурак. Каретин... не очень умный... Хочешь, скажу, почему злой, Денисов?
	  Денисов. Я сам знаю.
	  Шарапов. Настоящей работы ждешь. Дождешься, инженер. Тайгу повалим, дорогу проложим по берегу, делом займемся.
	  Денисов. В воду пора лезть, товарищ Шарапов, в воду. Боитесь, товарищ начальник?
	  Шарапов. Боюсь. Впрочем... Вот День строителя, подойдет?
	  Денисов (иронически). Решитесь ли?
	  Шарапов. Решусь. Кажется, решусь. Семью вези: мягче станешь. До свидания.
	  Денисов. Попрошу на «вы» все-таки...
	  Шарапов. Будешь плохо работать, — перейдем. До свидания, девушка.
	  Свиридова. До свидания, товарищ Шарапов.
	  Шарапов. Решусь. Решусь, кажется. (Ушел.)
	  Свиридова (тихо окликнула). Товарищ инженер!
	  Денисов. Да!
	  Свиридова. Он действительно боится в воду лезть? Странно, взрослый мужчина. Июль ведь...
	  Денисов. Это образное выражение означает конец подготовительных работ и начало перекрытия реки.
	  Свиридова. А-а-а... По-моему, он к вам хорошо относится.
	  Денисов. Амикошонства не терплю.
	  Свиридова. Слово это... не понимаю.
	  Денисов. Возьмите словарь, полистайте. Доброй ночи.
	  Свиридова. Колючка какая! (Села.)
Песня. Выход Варвары и Тимохина.
	  Варвара. Тимохин, ты темноты не боишься?
	  Тимохин. Я темноты не боюсь, Варя. Я на границе службу нес. В темноте очень ориентируюсь.
	  Варвара. Ну, а сейчас в темноте что ты видишь?
	  Тимохин. Я твои глаза вижу, Варя.
	  Варвара. Какой ты!.. Пойдем к свету, Тимохин!
	  Тимохин. Можно, конечно, если боишься...
После ухода Варвары н Тимохина Шура поет.
Ей подпевает появившийся Парамонов.
	  Парамонов. Чего не спите?
	  Свиридова. Вечер хороший.
	  Парамонов. Ну, выходите сюда.
	  Свиридова. И отсюда слышно.
	  Парамонов. Боитесь, что ли?
	  Свиридова. Я как ехать собралась, мама один все совет давала, как заклинание: мужчин опасайся. В них все зло, от них все беды. Будет трудно, бей по лицу мужчину — остынет.
Парамонов расхохотался.
Вам смешно, конечно. А я всю дорогу, как взглянет кто, кулаки сжимала...
	  Парамонов. Выходит, помог мамин совет. Ну, если тут кто... скажите только.
	  Свиридова. Что вы! Разжала я кулаки, разжала, как приехала. Васька этот... поет, несуразности городит. Но не страшный, нет. Так что. кулаком его? Вы, кстати, не знаете слова «амикошонство»?
	  Парамонов. Техническое что-нибудь.
	  Свиридова. А парень, что с нами поселился, молчаливый. Совсем никакой парень!
	  Парамонов. Максим Светличный этот... штука!
	  Свиридова. Потом дом этот... «Вселяйтесь, Свиридова! И вы, инженер, вселяйтесь! И вы!» Я жила в тихом городе. У нас чаще люди умирали там, где родились. Вот и папа мой... Жил-жил, ездил-ездил, а умирать приехал домой. И река у вас величественная, а я еще и на берег не ступила.
	  Парамонов. Выходите, посидим на берегу.
	  Свиридова. Знаете, я действительно ненадолго выйду. (Скрылась в окне.)
	  Марфа (с балкона). Константин! Домой не пора?
	  Парамонов. Не пора. Не пора.
	  Марфа. Погубят тебя девки, Константин! Не забывай: в Кинешме Лариска ждет.
	  Парамонов. Спокойной ночи, Марфа Федоровна!
	  Марфа. Хорошо, Костенька, хорошо.
	  Свиридова (вышла из дому). Вы с кем разговаривали? С рекой?
	  Парамонов. А с чего с ней разговаривать? Течет.
	  Свиридов а. А Шушенское где?
	  Парамонов. Шушенское (махнул рукой) там.
	  Свиридова (тихо). Я, может, сюда приехала, потому что он здесь жил.
	  Парамонов (философски) Каждый зачем-то сюда приехал... Одни потому, что Шушенское близко или иная какая романтика... Другим — прожить надо. Вкалывают, водку пьют, ананасами закусывают — живут. Перестанут большие рубли гнать — поедут на Печору, в Братск или газопровод тянуть где-нибудь...
	  Свиридова. А вы знаете, зачем вы здесь?
	  Парамонов. Вот Васька, например. При мне он. Водочку кушает на мой счет, песни горланит... Я его, конечно, терплю, а уважать не очень. Или Каретин. Ему лестно, дураку, дружить со мной. Я все-таки рабочий класс, а он так... От рабочих оторвался, а никуда не пристал... Мы вот все о коммунизме говорим... приметы да маяки. Ну, а какой с ними коммунизм, когда Васька, к примеру, галстук завязать не умеет. Я иду по поселку, а мне люди кланяются: «Здравствуйте, товарищ Парамонов! Как живете, Константин Иванович?» Думаете, почему? Я хозяин на этой земле. Тружусь во всю мощь своих широких плеч, однако и про все другое не забываю. И костюм могу надеть хороший, и гостей принять, и книги полистываю... Вот так, милая девушка. Выходит, коммунизм ко мне поближе, чем к иному... (Доверительно.) Тут такая мысль возникла: назвать улицы поселка именами первых новоселов. Я первым в списке был. А потом Шарапов поругался с Каретиным и все дело порушил...
	  Свиридова. Как! Это вы идете по улице имени Константина Парамонова?
	  Парамонов. Звучит?
	  Свиридова. Звучит, звучит, Константин Иванович! И как-то приниженно я себя почувствовала. Что успела?
	  Парамонов. Сравняемся?
	  Свиридова. Сравняемся. Но вот как?
	  Парамонов. А вот так (привлек Свиридову к себе). Худенькие плечики у тебя Шура...
	  Свиридова. Мама в Дорогу один совет давала...
	  Парамонов. Бейте — выдержу. Как себе мужа выберете, если всех по лицу одаривать будете?
	  Свиридова. Он меня выберет. Я закричу Константин Иванович, я закричу...
Парамонов отпустил ее, Она поспешно ушла в дом.
Показалась Люба Ныркова.
	  Ныркова. Брат у вас. Костя?
	  Парамонов. Домой я его отвел. Час назад.
	  Ныркова. Опять, шалопутный, куда-то пропал. Я просила вас, Костя, сколько раз просила — не пейте с Василием.
	  Парамонов. Так это он со мной, а не я с ним. Посиди со мной, полуночница.
	  Ныркова. А жену... привезли, Костя?
	  Парамонов. Воздержался... временно.
	  Ныркова (облегченно). Из города только что. Скоро приеду, — книг привезу, Костя. Вам теперь книги покупать надо — свой дом имеете.
	  Парамонов. Приобрету что-нибудь. Ну, Люба, посиди со мной! Проводить тебя?
	  Ныркова. Не заблужусь. Не пейте с Василием, Костя. (Ушла.)
	  Парамонов (себе). Женщины какие-то осторожные пошли...
Чем-то удрученный вышел Светличный.
Случилось что, Максим?
	  Светличный. Последние известия по радио в поселковом Совете слушал. Я мысленно часть хожу по улицам Парижа, Там рвутся бомбы сегодня. Среди дня... в мирное время... Это ведь фашизм. Это ведь фашизм, Парамонов?
	  Парамонов (смущенно сознался). А я, а я как-то не думал об этом... (Запел.)
	  Светличный. Нет, Костя, как же нам об этом не думать!
Прошли в дом.
	  Свиридова (показалась в окне). «Худенькие плечики у тебя, Шура», — сказал он мне. А хорошо это или плохо, мама? Нет, я не ударила его! Его! Его портрет лежит в папке на моей полке. Посмотри на него, мама. Портрет, вырезанный из газеты...

Картина четвертая
Дом, где живут герои, в «разрезе». Слева — затемненная комната Свиридовой, затемненный маленький холл с идущей наверх лестницей к Парамоновым. Справа — освещенная комната Светличного и Денисова. Две раскладушки, стол, пара стульев, чемоданы у раскладушек. Завалившись на койке, читает Светличный. Он в прежнем одеянии, видимо единственном. Денисов у стола что-то чертит, посвистывая.
	  Светличный (не отрываясь от книги). Прекратите свистеть.
	  Денисов. Однако... (Смеется.)
	  Светличный. «На поле Куликовом». Блока знаете?
	  Денисов (помедлив). «И вечный бой! Покой нам только снится. Сквозь кровь и пыль... Летит, летит степная кобылица. И мнет ковыль...»
	  Светличный (пробурчал). Когда вы только успели узнать так много!..
	  Денисов. Вы перспективный молодой нахал.
	  Светличный (решительно сел на койке). Видимо, нам будет трудно ужиться. Мы довольно одинаковы. Только противоположные натуры способны высечь что-нибудь.
	  Денисов. Вы мне льстите. Разница намечается: я сплю на простынях, вы, по примеру наших древних предков, без оных.
	  Светличный. Простыни — это условность. Рахметов спал на гвоздях, а мы поминаем его добрым словом. Впрочем, готов согласиться с простынями. как принадлежностью цивилизации... Я в прошедшем месяце заработал шестьдесят рублей, а мне нужно еще питаться. Желательно три раза в день.
Свист.
	  Денисов. Прекратите свистеть.
	  Светличный. Нет, нам определенно не ужиться!
В темноте, на ощупь по лестнице спускается Парамонов. Он останавливается около комнаты Свиридовой.
Тсс!.. Тень старого короля бродит по замку Эльсинор. «Я ловлю в далеком отголоске, что случится на моем веку».
	  Денисов (разозлен). Случится... Я попрошу перевести вас в барак.
	  Светличный. Я сам уйду... Или не уйду. Как пожелаю.
Парамонов, так и не решившись войти к Свиридовой, постучал к мужчинам и тотчас открыл дверь.
Входи, Константин, входи. Можешь не утверждать что у тебя остановились часы... или отсутствие спичек... Хочешь потрепаться? Давай. Я устал от инженера.
	  Парамонов (невпопад). Марфа Федоровна спать укладывается... Скучно. В карты не сыграем?
	  Денисов. В карты играть не будем. Карты — дрянь.
	  Парамонов. Я могу уйти, — конечно, если помешал...
	  Светличный. Он, Костя, очень гордится своим инженерским званием.
	  Денисов. Карты — дрянь.
	  Парамонов. Боек ты на язык, Максим. А спишь без простыни. Книги вот читаешь...
	  Светличный. Инженер, слышите?
	  Парамонов. Нет, а я уважаю инженеров. Хорошо звучит слово «инженер». Вы сколько имеете, Алексей Александрович?
	  Денисов. В каком смысле?
	  Парамонов. Ну, заработки ваши?
	  Денисов. Ну, сто восемьдесят — двести рублей. Какое это имеет значение?!
	  Парамонов (хохочет). Бросьте! А я думал... Ведь у вас диплом. Вы знаете, сколько я рванул в прошлом месяце? Без диплома?
	  Светличный. Сохраняйте тайну вклада, Парамонов. Увеличим сумму вклада — скоро купим все, что надо.
Смех. Комната Денисова затемняется. Входная дверь отворяется, и в холл входит Люба Ныркова, нагруженная двумя связками книг, перевязанных бечевкой.
Ныркова (громко). Костя! Константин Иванович! Кто тут есть?
	  Марфа. А-а-а... Это ты свет повключала?
	  Ныркова. Здравствуйте, Марфа Федоровна. Где люди-то ваши?
	  Марфа. Десятый час уже... Запор на дверь нужно навесить. Как проходной двор! Вот в эту дверь постучи, — гляди, отзовутся.
Люба постучала в правую дверь. Выглянул Светличный.
	  Светличный. Вам кого?
	  Ныркова. Может быть, вас. Книги вот привезла из города. Или вы...
	  Светличный. В принципе интересуюсь. (Крикнул в комнату.) Налетай, интеллигенция! Книжная лавка прибыла. (Любе.) Помогу вам. (Развязывает книги.)
Денисов, за ним Парамонов вышли в холл.
	  Денисов. Любаша, здравствуйте.
	  Ныркова. Здравствуйте, Алексей Александрович.
	  Денисов. Ферми добыли?
	  Ныркова. И Ферми, Алексей Александрович, и Юнга «Ярче тысячи солнц».
	  Свиридова (выходя из своей комнаты). А что ярче тысячи солнц?
	  Денисов. К сожалению, атомная бомба.
	  Свиридова. А зачем она вам?
	  Денисов. Что? Бомба или книга?
	  Люба. Вот.
	  Денисов. Спасибо, Любаша.
	  Парамонов. А зачем читать про бомбу? Привет, Люба! Свалится с поднебесья... тогда все узнаем...
	  Денисов. Скучно рассудили, Парамонов
	  Светличный (Денисову). Вот еще Евтушенко купите. Лирика и физика.
	  Ныркова. А вы, Костя, что возьмете? Вот двухтомник Оскара Уайльда. Английский писатель. Стоит недешево, правда.
	  Свиридова. Я бы взяла стихи...
	  Ныркова. Вы не стесняйтесь, девушка. Я ведь в долг поверю.
	  Парамонов. Англичанин этот мне ни к чему. А вот про мебель что-нибудь... как расставить, сохранить.
	  Светличный. И какие занавески развесить.
	  Парамонов. И какие занавески развесить. Чего смеешься? Максим? Прояви интеллигентность — купи англичанина. Или еще чего?
	  Светличный. Мебель не куплена.
	  Парамонов. То-то и оно!.. Инженер, отобрали книги? Шура? Остальные я куплю. Посчитай, Люба. И Евтушенко этого и англичанина. Сколько с меня?
	  Ныркова. Тут без малого на двадцать рублей в новых деньгах.
	  Парамонов. А хоть на сорок. Выполняй план, Люба. Получи-ка. (Рассчитывается.)
	  Денисов. Купеческие замашки. (Пошел к двери, вернулся). Евтушенко я возьму.
	  Парамонов. Нет уж, инженер. Про бомбы читайте. Спокойной ночи!
Денисов пожал плечами, ушел.
	  Свиридова. Что с вами, Константин Иванович?
	  Парамонов (Светличному). Я вот машиной ворочаю. Ты, Светличный, лопатой помахиваешь. Гляжу на тебя, бедного, сегодня в карьере — взмок как заяц.
	  Светличный. Продолжай.
	  Парамонов. Я вас в дом пригласил... в свой дом. А вы преимущества показываете. Чем гордишься-то? Книг начитался. А что же ты на машину не сядешь? Скажи! В чем твое преимущество? В штанах бархатных. А издеваться не позволю над рабочим человеком. (Свиридовой.) Шура, я к вам книги до утра стащу. Тетку тревожить не хочется. Не возражаете?
	   Свиридова. Конечно, конечно, пожалуйста.
	   Парамонов. Помоги, Люба, нам.
Отнесли книги в комнату Свиридовой. Поспешно вышла Свиридова.
	  Свиридова. Послушайте, Светличный, я вас не знаю. Я вас совсем не знаю... Именем Константина Ивановича могут улицу назвать в поселке... его портреты в газетах печатают, а вы ничего... ну, просто ничего... Так какое же право?..
	  Светличный. Почему я «просто ничего»? Я рабочий, а не «ничего». Нравится он вам? Или просто утомились? Вы не в себе...
	  Шура. Руки дрожат от усталости. С непривычки очень устаю.
	  Светличный. Это пройдет. И у меня так было. А потом будет радостно. Работать вообще радостно, Шура!
	  Свиридова. Извините меня, Извините меня...(Поспешно ушла в комнату. В комнате вздохнула.) Живем недружно.
	  Парамонов. Не понимаю я этих... Старого и молодого. А нравятся! Честное слово; нравятся! Злые какие-то. Светличный этот — штука!.. Я еще при знакомстве с ним понял. Ну, чего добился человек в жизни? Комнаты на двоих. А достоинство держит.
	  Ныркова. Костя, не жалеете о своем поступке?
	  Парамонов. О двадцати рублях? Книги эти я к себе не потащу. Вам оставлю, Шура.
	  Свиридова. Как это?
	  Парамонов. Вроде личной библиотеки. Опять же предлог будет зайти к вам. Не прогоните?
	  Ныркова (с вызовом). Вы мне, Костя, нравитесь. Широта имеется, необходимая мужчине.
Парамонов смеется. Музыка. Парамонов напевает.
	  Парамонов (больше для Шуры). Я провожать тебя, Люба, пойду. За окном ночь, в темноте повторишь ли?
	  Ныркова. Невеста у вас, Константин, в Кинешме, вот беда!
	  Парамонов. Невеста — не жена.
	  Ныркова. Ну что же, проводите.
	  Парамонов. Спокойной ночи, Шура.
	  Свиридова. Спокойной ночи, Константин Иванович.
	  Ныркова. Спокойной ночи, девушка.
	  Свиридова (в тон.). Спокойной ночи, девушка.
Парамонов, Ныркова вышли в холл. У Свиридовой погас свет. Одновременно в холл вошел Василий Нырков. Смутился, увидев сестру.
	  Василий. Любочка!
	  Ныркова. Ты что тут!
	  Василий. К Константину вот... дела.
	  Ныркова. А карман у тебя чего топорщится? (Извлекает бутылку.) Василий!..
	  Василии Любочка, как услышал, что приехала... вот... (Тянется к бутылке.) Ты гляди «Розовое» — вино называется, а градусы в нем никакие А как здоровье мамы, Любочка?
	  Ныркова. Ну, зубы заговаривать. Пойдем-ка.
	  Василий. Люблю, Костя, сестру. Но строга, строга!.. Эх, проморгал, Парамонов, девку! А я бы отдал, честное слово! Ну, дай нам. сестренка, по стопке выпить, «Розовое» ведь.
	  Ныркова. И не подумаю! Говори, чего хотел.
	  Василий. Тогда пройди вперед, Люба. Мужской разговор у нас.
	  Ныркова. Спокойной ночи, Костя. Не судьба, видать, поговорить нам без электрического света.
Прошла на улицу.
	  Василий. Ну, ты подумай! Рубль сорок отдал — и вот...
	  Парамонов (рассмеялся). Бывает. Чего это ты на ночь глядя?
	  Василий. Строг ты стал, Костя. А дружба наша? Ты чего мне самосвал ковшом прижимаешь? Так ведь я заработаю всего ничего. А мать чем кормить буду?
	  Парамонов. Да ладно плакаться-то! Мать!... Будто не знаю... А хвост я тебе прижимаю за прыткость. Ты чего же с полунагруженным отъезжаешь? Не успеешь оглянуться — опять Нырков под погрузкой. Сколько ходок сегодня сделал, ударник?
	  Василий (засмеялся). Будет тебе, Костя, издеваться. Ты вот триста пятьдесят — четыреста имеешь. Я ведь тоже человек... Вот и мелькаю.
	  Парамонов. Мелькаешь. Тебе дай волю — порожняком самосвал гонять будешь. Слабый ты человек...
	  Василий. Шарапов глупость сморозил, а ты, умный человек, повторяешь. Я к тебе ведь с открытой душой, Костя! Константин!..
	  Парамонов. Черт с тобой, мотайся! Но гляди не переусердствуй.
	  Василий. Костя, ты...
	  Парамонов. Комплименты для девок оставь, а я сам про себя все знаю. Будь здоров, Василий!
	  Василий. Ты же умный человек!
	  Парамонов. Ладно, ладно...
	  Василий. Я к тебе с открытой душой.
	  Парамонов. Ладно, ладно...
	  Василий. Константину Ивановичу привет и благополучие.
	  Парамонов. Ладно, ладно...
Уход Ныркова. Освещается комната Шуры. Музыка.
Входит Парамонов.
	  Свиридова. Зачем по ночам покой смущаете, Константин Иванович?
	  Парамонов. Смущаю?
	  Свиридова. Не затем сюда ехала — мужчинам по ночам дверь открывать.
	  Парамонов. Но ведь придет время — откроешь. Почему не сегодня?
	  Свиридова. В женихах ходите.
	  Парамонов. Невеста — не жена.
	  Свиридова. Это вы Нырковой говорили. И мне?
	  Парамонов. Для тебя говорил, Шурочка, для тебя!.. Задеть хотел. Девушки ревнивы. Ревновать думал, будешь. По лестнице мимо тебя хожу дела нет, а я взад-вперед, взад-вперед... Слабенькая ты, Шурочка, тоненькая. Тебе опора нужна. Чего ждешь, чего?! Вот он я. Константин Парамонов перед тобой. Счастливой сделаю. Странная ты, задумчивая какая-то... Всех развею, от всех откажусь... Ларискино имя забуду.
	  Свиридова. Костя! Костя!.. За что это мне, за что? Никто мне этих слов не говорил, никто так не говорил. Я о любимом думала... еще дома думала. Какой он? Твой портрет вырезала, а не думала... А это ты? Ты — мой любимый? Радостно говорить это и стыдно... В первый раз говорю. Девятнадцать мне, а я в первый раз...
	  Парамонов. Говори, Шура, говори... (Повернул выключатель.)
Комната Денисова и Светличного.
	  Светличный. Мне стыдно, дорогой инженер... мне стыдно. Чем я действительно лучше Парамонова? Триста пять книг прочел? А еще что? Еще! Не молчите, Алексей Александрович, он выкрикнул свою обиду мне, но и у вас рыльце в пуху.
	  Денисов. Вы лучше Парамонова. На триста пять книг лучше! Не отказывайтесь от прочитанных книг, мальчик. Что с вами, то с вами, и от этого не убежишь... Человек берет с собой что-то или не берет. Приумножает или становится нищим. Парамонов думает, что летит, а он шагает на месте. А ведь идет ли человек вперед или топчется — вот смысл бытия или его бессмыслица. Когда к умирающему Павлову постучали в дверь и спросили: «Можно ли войти?» — он крикнул: «Павлов занят. Павлов умирает...» Он познавал смерть в тот миг, он шел вперед. Если я увижу, что прославленный Константин Парамонов сделал шаг вперед, я поклонюсь ему.
	  Светличный. Вы наговорили больше, чем за три недели нашего совместного проживания... А себя вы как определяете?
	  Денисов. Не мешайте читать.
	  Светличный. А я извинюсь перед Костей. Обязательно!
	  Денисов (иронически). Раздавите с ним пол-литра.
Комната Денисова и Светличного затемняется. Попыхивая сигарой, сидит на крыльце Парамонов. Рядом стоит Светличный.
	  Светличный. Костя. Что скажу тебе, Константин... Мы ведь парни одной страны. И если случится что... К одному военкомату приписаны. А я сегодня действительно задрал нос перед тобой. И ты был вправе... Прими как извинение, что ли, Костя.
	  Парамонов (умиленно). Нам с тобой сейчас пол-литра бы выпить. Возвышенно думаешь. Было пол-литра: Васька приносил, да Любка реквизировала.
	  Светличный. Кстати, насчет Васьки. Халтурит он на самосвале, а ходок больше всего у него. Ты его придержи раза два ковшом — гляди, и одумается. Ведь на почетной стройке работает...
	  Парамонов (лениво). Черт с ним! Пусть живет. Мы с тобой не обедняем. А жуликов не переведешь вовек.
	  Светличный. Нет, не черту до него дело, а нам с тобой. Васька — жулик, а ты?
	  Парамонов. «А ты»? Вот ведь заметил, а молчишь.
	  Светличный. А чего тут говорить? Не давай отъезжать с неполным грузом — и весь разговор. Не ребенок, поймет.
	  Парамонов. А ты в какую роль играешь, артист кино?
	  Светличный. Мне роли не нужно. Но хочу, чтобы вокруг меня было все... подходящее... и дышать свежим воздухом.
	  Парамонов. И я вышел подышать свежим воздухом, а ты над ухом комаром жужжишь.
	  Светличный (рассмеялся). Ну, давай про что-нибудь лирическое. Вот строки, послушай: «На площади Манежной бросал монету в снег, загадывал монетою, люблю я или нет...»
	  Парамонов. Ничего слова. Перепишу завтра. «Загадывал монетою, люблю я или нет...» Я в слова верю. Вот сегодня девчонке одной подарок кинул — двести рублей цена. А ей мало, ей к подарку слова нужно говорить. Ну, а мне что стоит?! Засыпал словами. И откуда берутся в такой момент!..
	  Светличный. Ты про Шуру?
	  Парамонов. А какое продолжение у стихов?
	  Светличный. О каком моменте говорил?
	  Парамонов. О таком... критическом.
	  Светличный (требовательно). Это ты про Шуру?
	  Парамонов. В поезде еще приглядел.
	  Светличный. Подлец ты! Подлец!.. Нельзя так о Шуре.
	  Парамонов. Женский вопрос встал?
	  Светличный. Ударю тебя, ударю!
	  Парамонов. Малохольный! (Ушел.)
	  Светличный. Ах, ты!.. Ах, ты!.. Ах, ты!!..
	  Денисов (в окне). Идите спать, мальчик.
	  Светличный. Соберите мой чемодан, Алексей Александрович. Ни ногой я в этот дом.
	  Денисов. Не уходите, Максим. Я не хочу, чтобы вы уходили. Оставайтесь! Слышите вы, мальчишка?..
	  Светличный. Вы понимаете, Алексей Александрович, вы понимаете, что случилось?!
	  Денисов (глухо). Случилось...
	  Светличный. Я не знал женщин, Алексей Александрович... Но я часто ловил их взгляды на себе. Одной нужны были деньги, а у меня их не было; другая проверяла, могу ли я стать опорой, а я не могу стать опорой и не хотел. А эта... Шура... мельком взглянула и не заметила. Но я-то понял, что хочу для нее стать всем, всем!.. И смогу, и смогу! А теперь? Теперь-то как, высокообразованный инженер?
	  Денисов. И теперь так же. И не хныкать, Ромео... (Передразнивая.) Я! Опора! Могу стать всем! Становитесь! И вообще — уезжайте от меня в барак... Надоели вы мне! (С силой захлопнул окно.)
	  Светличный. «...Не жалею, не зову, не плачу...»
	  Свиридова (у окна). Неужели это он про меня говорил?..
Занавес

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
Картина пятая
Музыка. Шум строительства. Командная вышка. Прожекторы шарят по реке. Ночь. На вышке лозунги: «Покоритесь, бурные реки!», «Мы начали!», «Да здравствует День строителя!» У телефона — дежурный секретарь Полина Василькова. Звонок телефона.
	  Поля (взяла трубку). Дежурная Полина Василькова. Ну, Полина Василькова. Спасибо за поздравление. Начали! Начали!.. В воду полезли, в воду! Нет, никого нет, товарищ. На реке, на реке все. Перемычку сыплют. Первая смена — на почетной вахте. (Преисполненная ответственности, повесила трубку.)
Поспешно появляются со стороны реки Варвара и Тимохин.
	  Варвара. С праздником, сестра. Дождались наконец!..
	  Поля. Спасибо. И вас также.
	  Варвара. Не заскучала здесь?
	  Поля. Город звонит и область. Не до скуки.
	  Варвара. Каретин не забегал?
	  Поля. На реке все.
	  Варвара (смущенно кивнув на Тимохина). Знакомься, сестра.
	  Поля. Чего это ты вздумала! Тимохин это всегда и есть Тимохин. Кто же его не знает, молчуна известного!
Тимохин в рабочей одежде и в новенькой пограничной фуражке.
	  Варвара. Сговорились мы с Тимохиным... насчет жизни совместной, Поля. К празднику подгадали.
	  Поля. Ой, сестра, ой, Варя!.. Ну, здравствуй, Тимохин. Я рада. Как тебя зовут, Тимохин?
	  Тимохин. Ну, значит... Юра. Юрий Акимович, значит.
	  Поля. А что же ты в зеленой фуражке?
	  Тимохин. Праздник сегодня, значит. День строителя.
	  Варвара (гордясь парнем). На границе служил он. Страну охранял. С тех пор не расстается.
Шум машины.
Так, Юра?
	  Поля. Ой, приехал кто-то! (Сестре и Тимохину.) Вы уж идите сейчас, отдежурю вот — тогда уж...
Влетел молодой человек — Творогов.
	  Творогов. К перемычке, к перемычке как проехать? Творогов я, Творогов! Из областной газеты. Покажите, милые девушки.
Знакомятся.
Творогов.
	  Василькова. Василькова.
	  Творогов. Пойдемте.
	  Поля. Пойдемте. (Повела Творогова).
	  Варвара. Ты не молчи, Юра. Покажи себя! Покажи...
	  Тимохин. Вообще... что ж. Можно, конечно. А о чем мне, Варя? С Парамоновым сегодня сцепился...
	  Варвара. О границе лучше, о границе.
	  Поля (вернулась). Звонил кто? (Кивнула вслед Творогову.) Ой, Варя! Молодой он — бородатый. Как в Африке какой... Правда, Тимохин?
	  Тимохин. Про Африку не знаю. Мы против Турции в заставе стояли. Солдат ихних аскерами (плюнул) зовут. А с Африкой мы не соприкасаемся. (Взглянул на Варвару, ожидая одобрения.)
	  Поля (строго). А работу чего покинули?
	  Варвара. Ой, забыли мы, забыли! Начальство велело сирену, сирену нажать. Конец первой смены.
	  Поля. Правда ли? (Взглянула на часы.) Верно. (Включила сирену.)
Долгий сигнал сирены огласил окрестности, и сразу раздался телефонный звонок.
	  Варвара. Юра, пойдем Каретина поищем. Насчет комнаты, может, чего... насчет комнаты.
Ушли.
	  Поля (сняла трубку). Дежурная Полина Василькова. На реке все, на реке. Передам Каретину Петру Васильевичу. Передам. Счастливо вам! Счастливо!.. (Повесила трубку.)
	  Каретин (поспешно появился с противоположной стороны). Хорошо начали, Василькова, хорошо! Первая смена сюда тянется. Эх, массовое мероприятие бы сейчас!.. Как дежуришь, Василькова? Запись ведешь?
	  Поля. Как велели, Петр Васильевич. (Смотрит на бумажку.) Творогов прибыл.
	  Каретин. Кто такой Творогов?
	  Поля. С области газета прислала.
	  Каретин. Чего же молчишь?
	  Поля. Не успела я...
	  Каретин. Интервью надо будут.
	  Поля. Чего?
	  Каретин. С райкомом соедини, с райкомом!
	  Поля. Алло, алло! Катюша, райком дай, Катюша...
	  Каретин. Ну, что там, Василькова?
	  Поля. Сейчас, сейчас дадут. Говорите.
	  Каретин. Алле, алле! Это райком нашей партии? Кто говорит? Каретин докладывает... Знаю, что райкомовское начальство здесь, видались... Но одно дело личные впечатления, а другое — официальный рапорт. Пиши, оперативный. Торжественный день отметили сегодня строители. Алле, алле! Разъединили...
	  Поля. Идут, идут,
С букетом цветов входят Парамонов, Нырков, еще два-три человека.
	  Василий. Петру Василевичу!
	  Каретин. Не подкачал, Константин Иванович! Задержись, журналист с области здесь. Представлю. Глядишь, портрет в областной газете... в недалеком будущем. (Поле.) Творогов этот с фотоаппаратом или самопиской вооружен?
	  Поля. Не заметила.
	  Парамонов. Задержусь, задержусь.
Появилась Люба с корзинами закусок.
С новой должностью, Люба!
	  Ныркова. Спасибо, Костя!
	  Поля. Молодец, Любаша, замечательно!
	  Каретин. Ассортимент имеешь?
	  Ныркова. Ананасы, кефир, булочки, крем-сода.
	  Каретин. Разворачивай обслуживание потребителя. Заксите, может. Константин Иванович? Люба, обслужи.
	  Василий. По-родственному, Люба, чего-нибудь от «бешеной коровки».
Появился Светличный.
	  Парамонов (Светличному). Здравствуй, Максим!
	  Светличный. Пролетарский привет! (Отвернулся.)
	  Парамонов (усмехнулся). Принципиальный!..
	  Василий. Это ты на кого хвост подымаешь? На Парамонова Константина Ивановича? Я тебя как в тумане вижу, ты мелкая личность, а Константин Иванович...
	  Люба. Василий!
	  Светличный. Ладно. Не захлебнись.
	  Василий (Каретину). Нет, ты подумай, Петр Васильевич!..
	  Парамонов (Ваське). Не долдонь! Никому это не интересно.
	  Каретин (назидательно). Нет. даже очень интересно... Интересно, товарищ Парамонов, знать вашу биографию. Молодые едут — пусть светят им примеры. Маяки!.. Маяки!.. Константин Иванович, я так думаю, что тебе теперь в партию подаваться надо. И мне даже очень приятно дать тебе рекомендацию.
	  Парамонов (искренне). Спасибо, Петр Васильевич!
Появились Варвара и Тимохин.
	  Варвара. Петр Васильевич, с просьбой к вам. Насчет комнатки ничего у вас?.. Жениться решили мы с Тимохиным.
	  Голоса (все поздравляют). Тимохин, молодец! Поздравляем! Не подкачал!..
	  Варвара. Он пограничником служил. Демобилизованный воин.
	  Каретин. Жениться? Это правильно! (Пошутил.) Надо увеличивать народонаселение нашей страны.
Все смеются.
	  Поля. Сестра она мне, Петр Васильевич, Варварой зовут. И вы уж помогите им...
	  Каретин (Поле). О ком говоришь! Варвара — фигурка заметная. В трудовом смысле. Одобряю, одобряю! А комнатку... (Задумался.) В недалеком будущем... (Парамонову.) А как там жилица твоя, Константин Иванович, не надоела? А то, может, в барак ее, а молодых...
	  Парамонов. Нет уж, Шуру вы не трогайте. Да и я сгорю от ревности, коли Варвара под боком окажется.
	  Варвара. Бобылем останетесь, Константин Иванович. Раздумываете долго... (Каретину.) Я не отстану, Петр Васильевич.
	  Каретин. Я понимаю... К буфету, к буфету пройдите.
	  Василий. Может, за бутылкой сбегать?
	  Каретин. Неуместное предложение.
	  Шарапов (появился). Что я вижу!.. Книгоноша духовную пищу на материальную сменила.
	  Ныркова. Временно я. Книги на кефир не сменяю.
	  Шарапов. Кто распорядился?
	  Каретин (скромно). Моя инициатива.
	  Шарапов (шутливо). От лица командования... (Пожимает Каретину руку.) А, Парамонов! Идет дело у тебя. Идет. И Нырков последнее время... Я все думал: что за человек Василий Нырков? В город хотел отправить.
	  Василий. И очень бы ошиблись.
	  Шарапов. Хорошо стал ездить, Нырков. (Кивнул на Парамонова.) За другом тянешься?
	  Каретин. Я говорю, маяк! Вы не уходите, товарищ Шарапов. С области журналист прибыл. Может, даже писатель. Пусть увековечит сегодняшний день.
	  Шарапов. Денисов, Денисов где? О нем сегодня основной разговор должен быть, о нем!
	  Каретин. Денисов? Денисова сейчас от реки тягачом не оттащишь.
	  Шарапов. Ты парня от него переселил?
	  Светличный. Сам переехал.
	  Шарапов. А ты откуда знаешь? Я что-то тебя не встречал вроде...
	  Светличный. Как же мне про самого себя не знать.
	  Шарапов. Светличный?
	  Светличный. Ну?
	  Шарапов (подавая руку). Здорово, здорово! Я про тебя наслышан. Это ты четвертую бригаду возглавил?
	  Каретин. Разбираться еще надо. Возглавил!.. Бригадира Дмитрия Коншина на тачке довезли до карьера и вытряхнули. А там глубина около шести метров...
	  Светличный. Бригада за звание коммунистической борется, а Коншин ее... изящными словами подгоняет. До трех раз предупреждали.
	  Василий. Это Митьку Коншина так?..
	  Светличный. Мы в тот момент имя забыли спросить.
	  Шарапов. Способ ничего, довольно демократический. Однако вводить его на стройке не будем. Коншин не повредил себе чего?
	  Поля. А он давно поврежденный, товарищ начальник. Прохода нет от него...
	  Шарапов. Да как, милая, мимо тебя спокойно пройти!
	  Василий. Спокойно пройти невозможно, товарищ Шарапов.
Музыка.
	  Каретин. Речь, я думаю, надо сказать людям. Для поднятия настроения.
	  Шарапов. Произнеси.
	  Каретин. Вам уместнее.
	  Шарапов. Товарищи! Тут Каретин речь предлагает произнести. Надо ли?
	  Голоса:
	  — Надо! Слушаем вас!
	  — Просим!
	  Шарапов. Поздравляю вас с началом перекрытия, друзья!
	  Все. Спасибо!
	  Шарапов. Дождались момента — полезли в воду! Сегодня хорошо пошли, но авралом не спасешься. Нужны дни и дни напряжения пока приблизится к нам левый берег. А для этого...(Замялся.) Слово предоставляю от молодежи девушке из Бутурлиновки — Шуре. (Свиридовой.) Прости фамилию я твою не запомнил.
Кончается музыка.
	  Свиридова (растерянно). Фамилия у меня простая — Свиридова. Приехала по путевке комсомола... У меня сперва руки болели, товарищ Шарапов. Но я не писала об этом домой... И не напишу. Я теперь привыкла... Ну, все.
	  Шарапов. Прекрасный оратор ты, Свиридова!
	  Каретин. Патетики мало, Свиридова!..
Появился Творогов.
	  Творогов. Этакую громадину в воду бухнули!.. А почему, почему на камне начертали: «Покоритесь, сибирские реки!»? Вы что, на всю Сибирь замахнулись? Творогов я, из областной газеты. К торжественному моменту успел все-таки.
	  Шарапов. Ты имеешь дело со строителями, областная пресса. Потрудимся здесь пару лет, а там, а там... новое переселение народов.
	  Творогов. Вы Шарапов? Я догадался. Может быть, уточним детали? (Достал блокнот.)
	  Шарапов. Насчет интервью у нас Петр Васильевич художник.
	  Каретин (Творогову). Очень приятно. Детали потом, а пока пишите. (Вдохновенно.) Веками молчаливая, угрюмая лежала тайга... Но вот два года назад в ее чащобе раздались, раздались человеческие голоса...
	  Творогов (оторвался от блокнота). Лирика не нужна. Людей давайте, людей. Цифры, факты!..
	  Каретин. Можно и о людях. Ну, про меня и Шарапова вы знаете, кто такие... Затем вот Парамонов Константин Иванович, старожил здешних мест, славный экскаваторщик. Фототехники при себе не имеете? Можем предоставить. Последние месяцы все время около двух норм тащит... Бешеные деньги гонит. (Смешался.) Не поймите грубо — в порядке поощрения.
	  Творогов (листая свой блокнот). О Парамонове у меня есть, вы о других.
	  Каретин. Время не теряете, значит? Про меня и про Шарапова знаете, кто такие. Ну, тогда — инженер Денисов. (Пытается с помощью мегафона окликнуть Денисова.) Товарищ Денисов, товарищ Денисов! Алексей Александрович. (Творогову.) С ним вам надо персонально встретиться. Прораб участка, старый строитель. (Шарапову.) Ныркова отметим в прессе?
Васька подтянулся. Шарапов пожал плечами.
Нырков Василий, водитель самосвала, душа поселковой жизни... Гитарный кружок организовал. В преддверии сегодняшнего дня значительно увеличил количество ходок, доведя их...
	  Светличный. О Ныркове не пишите, Творогов. Нырков скоро порожняком ездить будет. Вот тогда и напишете... фельетон.
	  Василий. Ты что, милый, не в себе?.. Перед людьми меня мажешь.
	  Каретин (Светличному). Чего встреваешь, молодой? Ты тут без году неделя...
	  Тимохин. А вы на него не кричите — на бригадира моего.
	  Шарапов. Подожди, Каретин. Говори, Светличный, говори.
	  Светличный. Тайгу валим, перекрываем реки... Человека в космос подняли. Мы же мощные люди, а оставляем за собой пьянство, вранье, показуху. Ну зачем нам Василий Нырков — герой? И так с ним совладать не можем, а если он еще с газетного листка улыбнется? Душа поселковой жизни!..
	  Василий. А почему не улыбнуться, коль начальство согласно?
	  Каретин. Ты что?.. Девку, может, не поделили, ребята?..
	  Светличный. Вы, Каретин... Сколько вам лет, Каретин?
	  Каретин. Что? Лет? В сыновья ты мне годишься, Светличный, — вот сколько мне лет,
	  Светличный. Что же вы своего сына названного в нечистом упрекаете? Потайного смысла ищете?
	  Каретин. Праздник у нас сегодня, а ты омрачаешь.
	  Светличный. А для меня будни? Что, я сюда ехал в земле ковыряться? Я сюда ехал сегодняшний день пережить.
	  Каретин. Ну и переживай на здоровье, кто мешает, чудак!.
	  Светличный. Нырков метает... Замолчу, впрочем, если начальство велит.
	  Шарапов. Никто тебе рта не затыкает. А попроще не можешь?
	  Светличный. Попроще не могу. Попроще было в средние века. А теперь все посложнее.
	  Шарапов. Ну, давай бригадир. Книги читаем... разберемся, в случае чего...
	  Светличный. А посложней будет так: «Кто не работает — тот не ест». И уж конечно в газете не выставляется. Вот и обделим сегодня Ваську Ныркова за праздничным столом.
	  Василий (понял буквально). Какой праздничный стол? В поселковом Совете? Так я не претендую. Я с друзьями...
	  Шарапов. Подожди, Нырков. (Строго Светличному.) В показухе нас обвиняешь? Тогда вооружайся фактами, свидетелями, а то тебя высекут.
	  Василий. И высеку и еще что-нибудь сделаю. А у меня свидетельство моей трудовой деятельности. Меня сегодня товарищ Шарапов похвалил. Я гитарный кружок организовал. Культуру в массу несу. Вот Парамонов тут сидит. Я у него под погрузкой обыкновенно. Скажи, Константин Иванович, скажи.
Молчит Парамонов.
	  Светличный. У меня нет оснований любить Парамонова, но честность в нем должна быть. Скажи, Парамонов, скажи.
Молчит Парамонов.
	  Каретин. Да что же это такое? Что же это такое?
	  Шарапов. Говори, Парамонов, говори!
	  Тимохин. Правда это! Не сомневайтесь! Правда! Я сам ругался два раза.
	  Варвара. Ой, Юра, ой!.. Раз Юра сказал — правда, начальники, Юра совсем врать не умеет.
	  Шарапов. Говори, Парамонов, говори!
Молчит Парамонов.
	  Свиридова (звонко от напряжения). Правду сказал Светличный. Я на карьер ходила — видела, как Нырков туда-сюда сновал.
Парамонов встал.
Костя! Костя!.. (Села.)
	  Парамонов. Ну, есть это за Васькой Нырковым. Мотается зря, мотается...
	  Ныркова (брату). Василий!.. Уходи, дрянь! (Залилась слезами.)
	  Василий. Эх, народ, народ пошел!..
	  Каретин. Ах, Константин, Константин!.. Покоя с вами нет.
	  Светличный. Покоя? Покой нам только снится.
	  Свиридова (на уход Парамонова). Костя! Костя!..

Картина шестая
Около моста встретились жених с невестой: Варвара и Тимохин.
	  Варвара. Ты хорошо выступил, Юра... Твердо. Только слов мало сказал.
	  Тимохин. Привычка жизни. Граница болтунов не терпит, Варя.
	  Варвара. Ну, то граница... (Подумала.) Мы вот с тобой объявились людям.
	  Тимохин. Ну да, ну да...
	  Варвара. Как-то у нас само вышло, Юра. А слова, слова?
	  Тимохин. Какие, какие, Варя?
	  Варвара (тихо). Про чувства, Юра, про чувства...
	  Тимохин. Скажу. Испытываю чувства... большие, Варя.
	  Варвара (радостно вздохнула). Ну, Юра, разговоришься, может, еще разговоришься...
	  Тимохин. Симпатия ты моя...
	  Парамонов (проходя по мосту). Э-э, пограничная служба... Рукастый, Тимохин!..
	  Варвара (отстранилась от Тимохина). Не вам говорить, не нам слушать, Константин Иванович... Мы на законном основании, не то что некоторые... Так, Юра?
	  Тимохин. В общем, конечно.
Они гордо прошествовали вперед, оставив Парамонова на мостике.
	  Свиридова (догнала). Костя! Костя!..
	  Парамонов (обернулся). Хочешь спросить, обиделся ли, любить буду ли?
	  Свиридова (растерялась). А при чем тут... это?
	  Парамонов. Ни при чем, думаешь?
	  Свиридова. Думаю.
	  Парамонов (тяжело). Так. Еще что думаешь?
	  Свиридова. Таким тоном!.. Не жена ведь.
	  Парамонов. А хочешь быть?
	  Свиридова (холодно). Подумаю. Предложение получу... подумаю.
	  Парамонов. Как поженимся, воспитывать меня начнешь?
	  Свиридова. Я еще согласия не давала.
	  Парамонов. Так я еще предложения не делал.
	  Свиридова. Это я заметила.
	  Парамонов (смешался). Зачем остановила?
	  Свиридова. О людях здешних как-то говорили... (Вспоминая.) Вкалывают, водку пьют, большие рубли гонят... Ничего к этому не добавишь?
	  Парамонов. Я на людей зол сегодня. Я их сегодня не понял.
	  Свиридова (тихо). А я их поняла сегодня
	  Парамонов. Эх, Шура, Шура! (Поет, уходя.)
	  Свиридова. Костя! Костя! Костя!
Появляется Светличный.
(Светличному). Вы сегодня Парамонова... в затруднительное положение загнали. Били по Ныркову, целили в Парамонова?
	  Светличный. Заступаться будете? Так мне это неинтересно,
	  Свиридова. Из ревности?
	  Светличный. Вы... дура, понимаете? Вы граждански очень плохо воспитаны.
	  Свиридова (оскорбилась). Я приехала сюда по путевке комсомола.
	  Светличный. Поздно вы об этом вспомнили.
	  Свиридова. Из ревности?
	  Светличный. Клянусь вам, клянусь вам самым дорогим, я из чистых побуждении напал сегодня на Парамонова!
	  Свиридова. Максим!..
	  Светличный. Уходите, Шура, уходите! Я боюсь, что вы мне сейчас предложите вечную дружбу.
Шура ушла. Светличный присаживается на ступеньку мостика. Появляется Шарапов.
	  Шарапов. Давай договорим, бригадир. Твоя правда оказалась, Светличный.
	  Светличный. Кабы не моя правда, не полез бы.
	  Шарапов. А ты почему от Парамонова съехал?
	  Светличный (уклончиво). Съехал...
	  Шарапов. Значит, если твоя правда, где-то рядом парамоновская ложь. Ты вернись-ка жить к Парамонову.
	  Светличный. В должности няньки при знатном экскаваторщике?
	  Шарапов. Да, Светличный, он — знатный экскаваторщик. А рядом тетки допотопные, Васька этот, молодицы... Целый букет составился. Растащат по кускам парамоновскую славу. Прогуляют. Тетка Марфа в чулке на дне сундука запрячет.
	  Светличный. Не могу.
	  Шарапов. Я-то тебя бойцом посчитал, а ты просто оратор?
	  Светличный. Не могу!
	  Шарапов. Неинтересно мне с тобой, Светличный. А я дружить хотел.
	  Светличный. Не могу.
	  Шарапов. Вот видишь: реку оседлать можем, торжественные слова по сему поводу умеем говорить, а понять друг друга не поймем.
	  Светличный. Не могу, серьезно, не могу...
	  Шарапов. Так я тоже серьезно. Константин Парамонов — не шутка!

Картина седьмая
Перед домом, где живут герои. Ранний вечер. Появляется подвыпивший Василий Нырков
	  Василий (истошно). Константин! Константин! Константин! Ааа!..
	  Марфа (мгновенно появляясь на балконе). Тише ты, тише ты! Чего горло рвешь, оголтелый? Давай-ка поворот отсюда!
	  Василий. А, Марфа Федоровна, бесподобная тетя, вы мне ни к чему. Мне Парамонова подайте, знатного экскаваторщика.
	  Марфа. Спит Костя-то. Притомился после работы.
	  Василий. Спит? А сны какие видит, Марфа Федоровна? Может, райские сны видит, а я хочу смутить... Константин!
	  Свиридова (открывая окно). Не кричите, Нырков, под окном. Люди спят. Марфа Федоровна, вы действительно разбудите Константина Ивановича. Не отстанет ведь.
	  Марфа (ворча). А он что, дружина какая для этой пьяни? (Ушла.)
	  Василий. Ты, бутурлиновская, помалкивай. Сон бережешь, что ли, Костькин? Гляди, промахнешься... У него ведь, кроме тебя...
	  Парамонов (появляясь). А ну, замолчи! Открой только рот — забудешь, как звали тебя. Чего надо?
Свиридова скрылась в окне.
	  Василий. Костя! Объяви мне, Константин что ты из себя являешь? Какое твое положение среди рабочего класса... и вообще. А по-моему, ты жалкая легавая собака, и я просто не знаю, как мне дальше с тобой водиться. Так я понимаю положение.
	  Парамонов. Положение ты понимаешь правильно. Водиться нам ни к чему... особенно сегодня. А потому — привет!
	  Василий. И это все слова?
	  Парамонов. Какие же еще?
	  Василий. Я думал, что ты общественная единица. Может быть, даже личность. А тебя прижали...
	  Парамонов. Нет, меня не прижали. Я сам все сообразил,
	  Василий. Разрыв, значит, полный, Константин? К Митьке Коншину пойду.
	  Парамонов. Счастливого пути! (Ушел.)
	  Василий. Жалкая легавая собака! Эй, бутурлиновская!
Свиридова высунулась в окне.
Кликни этого героя семилетки.
	  Свиридова. Вы о ком это?
	  Василий. Светличного кликни. Объясниться хочу.
	  Свиридова. Светличный здесь не живет... А вы не смейте про него так... и про семилетку тоже. (Захлопнула окно.)
	  Василий (присел на скамейку под окном). Я с него штаны спущу... бархатные.
	  Свиридова (поспешно появилась на крыльце). У вас пьяный рот, Нырков, противный. Не смейте задевать ничего, что мы здесь делаем... И Максима не задевайте... Вы же молодой. Нырков, вам человеком надо становиться... А ну-ка уходите отсюда. Все готовы пьяным ртом оболгать Уходите! Идите, идите!.. Я могу и ударить вас... И ударю! У меня рука тяжелая.
Нырков уходит, Шура тоже. Выходит Денисов, напевая.
	  Парамонов (появившись на крыльце) Алексей Александрович, я хотел поговорить с вами. Мы живем вместе не первый день, да и раньше вы меня знали... Один из первых появились здесь... По-моему, вы не очень-то... Не нравлюсь я вам, вижу. Поддразниваете вы меня, поглядываете неласково...
	  Денисов. Ласково я на интересных женщин смотрю. Внучонок у меня есть, вот на него еще.
	  Парамонов. Не в этом дело. Однако...
	  Денисов. Вы как жених из пьесы Островского. Но дочь моя давно замужем, Константин Иванович.
	  Парамонов. Дайте мне рекомендацию в партию.
Большая пауза.
	  Денисов. Это вы хорошее дело задумали, Парамонов. А зачем вам в партию?
	  Парамонов (заволновался). Политическое сознание у меня есть... Ну, Устав, конечно, знаю. Передовой рабочий... Мне иначе нельзя, Алексей Александрович. Не откажете? Для меня честь.
	  Денисов. Я думаю. Денисов — член партии с двадцать восьмого года. Видите ли, Константин... Я уж без отчества: вы — человек молодой, а разговор у нас интимный... У нас в стране одна партия — Коммунистическая. Вот если бы была партия мелких собственников... Или партия широких плеч, здоровых кулаков, — пожалуйста! А в Коммунистическую дать рекомендацию не могу.
	  Парамонов. При чем тут это: собственники... кулаки? Не хотите — не надо, а зачем обижаете?
	  Денисов. Обратившись ко мне со святым делом, вы пригласили меня тем самым на откровенность. Вот я и позволил.
	  Парамонов. Я — рабочий человек.
	  Денисов. Не кичитесь: здесь, на стройке, лодырей немного. А еще вы собственник. Дом этот — ваш. Васька Нырков — это ваш человек, Каретин тоже под вами ходит. Девушки в поселке... Вы глядите на них, как на цветник при вашем особняке, — какую розочку сорвать. Вы и меня в дом пригласили неспроста.
	  Парамонов. Предвидел, что рекомендацию придется просить?
	  Денисов. Не надо так просто. С инженером, подумалось, жить будет приятнее... чище, чем со своим братом рабочим. Вы и Шурочке... покой смутили... Вы ее не трогайте лучше... Слышите вы, передовой рабочий, не трогайте!..
	  Парамонов (закричал). И вы ее не трогайте! Я ее, может, в жены возьму.
	  Денисов. В бумагу завернуть не прикажете ли? Возьму!.. Нет, Парамонов, я к вам ничего, кроме легкого презрения, не испытываю.
	  Парамонов. Та-ак!.. А я вас из дружеских чувств в свой дом пригласил. Хороша благодарность!..
	  Денисов. За все пятаки собираете. И за свои дружеские чувства тоже. Дайте, мол, копеечку — я к вам прилично отношусь. А рекомендация, она для меня бесценна, может быть...
	  Парамонов. У кого-нибудь другого попрошу. Кто не дорожится.
	  Денисов. Попросите, попросите. Собрание рассудит нас. Сами понимаете, что жить под одной крышей после подобных излияний трудновато. Съеду. В заключение скажу: разговор не окончательный, и вернуться к нему возможно... через годик скажем.
Парамонов идет к зрительному залу. Музыка. Широкая тема. Держа на руках Светличного, появляется Тимохин.
	  Тимохин. Голову, голову, голову парню проломили!
	  Денисов. Что это? Что это?!
	  Тимохин. Голову, голову, голову парню проломили...
	  Парамонов (бросился). Кто? Кто?!..
	  Тимохин. Кабы знал! Кабы знал!.. (Положил Светличного на скамейку.)
	  Денисов. Максим! Максим! Максим!
	  Свиридова (появляясь). За что его? За что?!..
	  Марфа (с балкона). Не пьяный он? Не пьяный?..
	  Светличный (открыл глаза). Шура!..
	  Парамонов. Кто тебя, Максим? Кто тебя?!.
Кончается музыка.
	  Тимохин. Васька Нырков? Говори, говори.
	  Светличный.
	  Светличный. Ударил кто-то сзади. А потом... а потом ногами.
	  Парамонов. Ладно, разберемся...
	  Свиридова. Не скажет он. Я знаю, не скажет.
	  Парамонов (ревниво). Откуда ты его знаешь.
	  Денисов. Следствие начали... За врачом кто сходит?
	  Свиридова. Конечно, конечно!. Где это? Пойдемте, пойдемте, Юра.
Ушли.
	  Денисов. Побудьте с ним, Константин Иванович. Я постель приготовлю. (Ушел.)
	  Светличный. Это ты меня ударил, Константин.
	  Парамонов. Я? Я от дома не отходил.
	  Светличный. Это ты меня ударил, Константин. Ты ведь уверял, что всех жуликов не переведешь... А я не поверил... попытался. А если бы вместе? Мы бы с тобой какой-нибудь невинный напиток пили... чай индийский, первый сорт.
Музыка, опять широкая тема.

Картина восьмая
Комната Свиридовой. Шура пишет письмо, а порой кажется, что она разговаривает с нами.
	  Свиридова. ...Отпуск ты проведешь у меня, мамочка. Отпуск ты проведешь у меня и тогда поймешь, почему я тут навсегда. Я полюбила эти высокие сосны, и скалы над рекой, и свою работу. Ты потрогаешь мои мозолистые ладошки и поймешь, что я взрослая... рабочая. И еще я полюбила человека... Мне хотелось бы сказать — тоже навсегда. Но я этого не скажу. Ему надо стать другим. Другим!.. А сумеет ли он, мама? Сумеет ли?.. Ты приезжай ко мне в отпуск, мама. Мне так надо пошептаться с тобой, так надо!.. (Раскрыла книгу.) «На площади Манежной бросал монету в снег... загадывал монетою, люблю я или нет...» (Захлопнула книгу.) Мне так надо пошептаться с тобой, мама, так надо!..
Померк свет в комнате Шуры. Вышли Парамонов и Каретин. Они в рабочей одежде, — видимо, только с работы.
	  Парамонов. Что с тобой, Петр Васильевич! От стопки отказался...
	  Каретин (машинально повторил). От стопки отказался... Инженер съехал, Константин Иванович? Невесту когда ждешь?
	  Парамонов. Невеста в ближайшее время не предвидится.
	  Каретин. Что так?
	  Парамонов. Женой пора обзаводиться, Каретин. Подругой жизни.
	  Каретин. Это дело! Так я буду вселять в денисовскую комнату. Люди едут.
	  Парамонов. И это все дела?
	  Каретин. Кое-что еще скажу. Я тут думал много... в последнее время.
	  Парамонов. Похвально!
	  Каретин. Выходит, выходит, Константин Иванович, рекомендацию в партию я тебе поспешил предложить. В недалеком будущем разве.
	  Парамонов. Что же так? Шансы мои, что ли, на стройке упали? Так я в День строителя...
	  Каретин. В День строителя ты и так и сяк повернулся. На реке одним боком, а в истории с Нырковым — другим. Ведь ты Ваську-то покрывал.
	  Парамонов. Точнее, сквозь пальцы смотрел.
	  Каретин. Не могу, Константин, не могу!
	  Парамонов. А я ведь о тебе хуже думал, Петр Васильевич. Не мучь себя. Поторопился с мыслями этими... о партии. Пойдем обедать.
	  Каретин. Не стоит сегодня. В недалеком будущем как-нибудь.
	  Парамонов. Ну, как знаешь, Петр Васильевич, как знаешь...
Каретин ушел. Открылась дверь, и с чемоданом вышла Шура.
Ты куда это? Ты куда?..
	  Свиридова. Я ухожу, Костя. С Полиной Васильковой договорилась жить.
	  Парамонов. Изобью тебя. Понимаешь, изобью! Ты что же мне жизнь ломаешь? За что?.. Марфа Федоровна! Марфа Федоровна!..
Звать Марфу не пришлось. Тут как тут она.
Гляди, Марфа Федоровна, жена это мне! Женой будет! Давай чего там есть... Гостей созову. Сегодня же!
	  Марфа. Окрутила, окрутила девка!.. Костька, Костенька, чего говоришь? Зачем она тебе?
	  Парамонов. Уйди!..
	  Марфа. Хозяйственности в ней никакой. Чемодан с книгами — все приданое...
	  Свиридова. Книги я оставила.
	  Парамонов. Уйди, дура, уйди!
Марфа поспешно ретировалась.
Не уходи, Шурочка, не уходи. С тобой хочу! Лучшая ты. Ну чем, чем я тебе не пришелся? В загс не позвал? Завтра на работу не выйду — в город поедем. Я ведь об этом думал... За обманщика посчитала?
	  Свиридова. Нет, в загс поведешь — верю. Это ты куражился тогда на мосту. А зачем ты куражился, зачем?..
	  Парамонов. Обидела ты меня тогда, перед людьми обидела. Как нож в спину...
	  Свиридова. Я руку тебе протянула, Костя а ты оттолкнул... Да еще играть начал — буду женой, не буду женой. Да разве этим играют?! Это святое, Костя, святое!.. Можно и гостей созвать, и в загс сходить, и даже пляску учинить, а это как камень тяжелый, не сбросишь.
	  Парамонов. Ну прости меня, Шура, прости. Я понял... Я все понял сегодня...
	  Свиридова. Сегодня! А какая же душа у тебя, Костя, если сегодня?! Грубая душа у тебя, грубая, грубая... Я по ночам со дня приезда твое имя шептала... А мне мешали в этом доме... водкой, хвастовством... Нет, Костя, не видать тебе улицы имени Парамонова!..
	  Парамонов. Я уйду из этого дома. С тобой уйду, Шура, с тобой, хочешь?
	  Свиридова. Нет, нет, не нужен ты мне такой!.. Такой не нужен. Уважай себя, Костя, больше. Не гордись, а уважай.
	  Парамонов. Не уходи, Шурочка, не уходи!..
Шура ушла, заплакав.
(Почти завыл вслед.) Не уходи!.. Не уходи, Шурочка, не уходи, Шурочка, не уходи!..
На балконе появилась Марфа.
	  Марфа. Водочки налить?
Парамонов молчит.
Время — оно исцелит...
Парамонов молчит.
Может, Лариске телеграмму отстукать?
Парамонов молчит.
Позвать кого, может, к обеду?
	  Парамонов. Кого звать, кого? Рядом были... инженер, Светличный, Шура... Все разбежались.
	  Марфа. Ваську если?
	  Парамонов. Дура ты, Марфа, и вредная...
	  Марфа (захныкала). Вместо матери тебе была.
	  Парамонов. А чему научила? Чему?! Отрезы в сундуки складывать? Уходи! Да ладно, что я — маленький? Самому соображать надо. (Крик души.) С кем остался, Парамонов?!.. (Невесело усмехнулся.) И каково твое положение среди рабочего класса! (Подошел, открыл дверь в бывшую денисовскую комнату.) Пусто!.. (Перешел через площадку и заглянул в комнату Шуры.) Пусто! Один... Один среди людей, дурак бостоновый!
Вошел Светличный.
Зачем пришел, Максим? Зачем?..
	  Светличный. Жить. Жить...
	  Парамонов (вскочил). Правда, Максим, правда? Живи, Максим. Живи! Я один не могу. Денисова вернем.
Светличный молчит.
И Шурочку.
Молчит Светличный.
Не могу без нее. Не хочу без нее! Жизни не будет! А мне жить, жить надо, Максим. Мне большую жизнь прожить надо!..
ЗАНАВЕС
