<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<html>
<head>
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=utf-8" />
<meta name="Description" content="Большая библиотека, где можно бесплатно скачать книги и  читать книги онлайн" />
<meta name="Keywords" content="читать бесплатно, книги скачать, читать книги, читать онлайн, бесплатная библиотека, библиотека скачать, бесплатные книги" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/assets/2833ce8c/jui/css/base/jquery-ui.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/themes/web/css/read/style.css" />
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="/themes/web/css/read/read.css" />
<script src="/assets/2833ce8c/jquery.min.js"></script>
<script src="/assets/2833ce8c/jui/js/jquery-ui.min.js"></script>
<script src="/themes/web/js/read/read.js"></script>
<script src="/themes/web/js/advertisement.js"></script>
<title>Андрей Константинов - Бандитский Петербург - чтение книги онлайн</title>

<script>
<!--
var bookid = '61763';
-->
</script>
<script>

  var _gaq = _gaq || [];
  _gaq.push(['_setAccount', 'UA-3687451-15']);
  _gaq.push(['_trackPageview']);

  (function() {
	var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true;
	ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js';
	var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s);
  })();

</script>
	<script src="/JS/common.js"></script>
	<script src="//yandex.st/share/share.js" charset="utf-8"></script>

<!-- Yandex.RTB -->
    <script>window.yaContextCb = window.yaContextCb || []</script>
    <script src="https://yandex.ru/ads/system/context.js" async></script>

</head>

<body>
<!-- Yandex.Metrika counter -->
<script>
(function (d, w, c) {
	(w[c] = w[c] || []).push(function() {
		try {
			w.yaCounter18842542 = new Ya.Metrika({id:18842542,
					clickmap:true,
					trackLinks:true,
					accurateTrackBounce:true});
		} catch(e) { }
	});

	var n = d.getElementsByTagName("script")[0],
		s = d.createElement("script"),
		f = function () { n.parentNode.insertBefore(s, n); };
	s.type = "text/javascript";
	s.async = true;
	s.src = (d.location.protocol == "https:" ? "https:" : "http:") + "//mc.yandex.ru/metrika/watch.js";

	if (w.opera == "[object Opera]") {
		d.addEventListener("DOMContentLoaded", f, false);
	} else { f(); }
})(document, window, "yandex_metrika_callbacks");
</script>
<noscript><div><img src="//mc.yandex.ru/watch/18842542" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div></noscript>
<!-- /Yandex.Metrika counter -->
<div id="toolbar">
	<div id="toolfield">
		<div style="float:left;padding:8px;width:100px">
		<div class="button choosen" id="fontleft">
			<div class="btl"></div>
			<div class="btc">
				<div id="lefta"></div>
			</div>
			<div class="btr"></div>
		</div>
		<div class="button" id="fontjustify">
			<div class="btl"></div>
			<div class="btc">
				<div id="justifa"></div>
			</div>
			<div class="btr"></div>
		</div>
		</div>
		<div style="float:right;padding:8px;width:130px">
		<div class="button" id="close" style="float:right">
			<div class="btl"></div>
			<div class="btc">
				<div id="closeb"></div>
			</div>
			<div class="btr"></div>
		</div>
		<div class="button" id="glavi" style="float:right">
			<div class="btl"></div>
			<div class="btc">
				<div id="glava"></div>
			</div>
			<div class="btr"></div>
		</div>
		<div class="button" id="settings" style="float:right">
			<div class="btl"></div>
			<div class="btc">
				<div id="bukva"></div>
			</div>
			<div class="btr"></div>
		</div>
		</div>
	</div>
</div>
<div id="leftclicker"></div>
<div id="rightclicker"></div>
<div id="bottom">
	<div id="chapter"></div>
	<div id="pages">Страницы <span></span> из <span></span></div>
</div>
<div id="statusbar">
	<div id="statusfield">
		<div id="slider"></div>
	</div>
</div>

<div id="popup">
	<table cellpadding="0" cellspacing="0">
		<tr>
			<td id="plt"></td><td id="pct"></td><td id="prt"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td id="plc"></td>
			<td id="pcc">
				<div id="pageholder"></div>
				<div id="settingsholder">
					<table cellpadding="0" cellspacing="0">
						<tr>
							<td style="width:150px">Шрифт</td>
							<td>
								<select id="fontfamily">
									<option value="Georgia,serif">Georgia</option>
									<option value="Times New Roman">Times New Roman</option>
									<option value="Arial">Arial</option>
									<option value="Verdana">Verdana</option>
									<option value="Tahoma">Tahoma</option>
								</select>
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>Размер букв</td>
							<td class="slidetd">
								<div id="fontsize"></div>
							</td>
						</tr>
						<tr>
							<td>Цвет фона</td>
							<td class="slidetd">
								<div id="background"></div>
							</td>
						</tr>
					</table>
				</div>
				<div id="chapterholder">
					<table cellpadding="0" cellspacing="0">
		 
					</table>
				</div>
			</td>
			<td id="prc"></td>
		</tr>
		<tr>
			<td id="plb"></td><td id="pcb"></td><td id="prb"></td>
		</tr>
	</table>
</div>

<div id="body">

	<div id="timer">
		<h3>Бандитский Петербург</h3>
		<span class="gray">Андрей Константинов</span>

		<img src="/images/web/loadericon.gif" alt="" align="middle" />

		<span class="gray">подождите, идет загрузка</span>
	</div>

		<div id="readpage" style="display:none;">
		<div id="leftpage">
			<div class="book">
				 <div class="title">
Андрей Константинов

Бандитский Петербург

				</div><div class="title">
Авторское предисловие

				</div>
Книга, которую Вы, Уважаемый Читатель, держите сейчас в руках, – это продолжение работы над темой «Бандитский Петербург», которую я начал еще в 1992 году. Эта книга – не гимн организованной преступности и даже не ее бытописание, это лишь попытка осознать то, что современная организованная преступность не может рассматриваться как чисто криминальное уголовное явление. Она уже давно влияет на экономику, а следовательно, и на политику, причем не только на региональном уровне, но и на федеральном. «Таковы реалии», как любил говаривать Михаил Горбачев. Осознать же эти реалии необходимо активно действующим в новых условиях людям – для того, чтобы принять грамотные решения по тому или иному вопросу, надо сначала грамотно изучить обстановку, а потом грамотно ее оценить. В противном случае решения будут приниматься вслепую.

Петербург – мой родной город, я не просто его люблю, я им живу. Поэтому, когда я пишу название книги – «Бандитский Петербург» – это, конечно, не означает, что для меня весь Питер – бандитский. Просто я пишу лишь об одной сфере, которая, к сожалению, все же присутствует в моем городе. Я не оправдываюсь перед Вами, Уважаемый Читатель, я просто отвечаю тем, кто считает, что такие книги, как «Бандитский Петербург», – пишутся для очернительства и для рекламы лидерам организованной преступности. Я категорически не согласен с таким мнением и считаю, что для того, чтобы бороться с болезнью, нужно прежде всего попытаться осознать и изучить ее симптомы.

В предлагаемом Вам новом издании Вы, Уважаемый Читатель, найдете много нового материала – прежде всего, часть, которая называется «Бандитские итоги конца 90-х»; ряд новых глав вошли в часть, которая называется «Питерская Кунсткамера». Существенно дополнена часть, которая называется «Хроника питерского беспредела». Я хочу выразить огромную признательность всем сотрудникам Агентства журналистских расследований, которые помогали мне в работе над новым изданием «Бандитского Петербурга». Наше Агентство стало в марте 1998 года независимым средством массовой информации и, я надеюсь, оно будет работать и развиваться дальше.

Я благодарен абсолютно всем экспертам, помогавшим мне в работе. Наверное, назвать всех поименно просто невозможно, а кто-то, может быть, не хотел бы, чтобы это произошло. Кому-то, вероятно, это будет безразлично, потому что не все из них дожили до выхода книги. Но я благодарен и живым, и мертвым.

Мне бы хотелось, чтобы чтение «Бандитского Петербурга» не было для Вас, Уважаемый Читатель, только развлечением, а принесло и какую-то практическую пользу. Я надеюсь, что работа над «Бандитским Петербургом» еще будет продолжена.

Андрей Константинов, ноябрь 1998 года,

Санкт-Петербург
<div class="title">
Часть первая.

Изнанка столицы империи

				</div>
… Много легенд ходит о том, как был основан Петербург. Говорят, например, что когда 16 мая 1703 года Петр I начал копать первый ров – появился в небе над государем орел, которого сумел подранить выстрелом из ружья некий ефрейтор Одинцов. Петр развеселился, счел поимку орла добрым предзнаменованием, перевязал птице лапы платком и посадил ее себе на руку… Хорошее настроение не покидало царя до вечера, когда началось большое гуляние, сопровождаемое пушечной пальбой…

Веселился царь, веселилось его «кумпанство», а по всей России известие о строительстве нового города вызывало проклятия и слезы. Уже к осени 1703 года на строительство Петербурга было согнано около двадцати тысяч «подкопщиков» – так в те времена называли землекопов. Однако через год Петр, недовольный темпами строительства, велел сгонять на работы не менее сорока тысяч человек ежегодно. Землекопы приходили к берегам Невы минимум на два месяца, работая от рассвета до заката. Учитывая длинные летние дни – работали они почти без отдыха и умирали сотнями от переутомления и недоедания. Цифры погибших при строительстве Петербурга называют разные – 60, 80 и даже 100 тысяч человек, но на самом деле в то время умерших просто не считали. Естественно, люди бежали и с самого строительства, и по дороге на него, – иногда в бегах числилась чуть ли не третья часть всей рабочей силы, – поэтому решено было вести рабочих людей (как правило, это были крестьяне со всей матушки-России) в Петербург закованными в кандалы. Кроме того, на строительстве активно использовались солдаты-дезертиры и пленные шведы. Из-за всего этого, наверное, и ходят до нашего времени по Питеру мрачные легенды о том, что стоит он на костях каторжников, бандитов и разбойников, чьи неуспокоившиеся души продолжают творить в городе злые дела. Некоторые из этих старых легенд были упомянуты в свое время Алексеем Толстым в романе «Хождение по мукам»: "Еще во времена Петра I дьячок из Троицкой церкви, что и сейчас стоит близ Троицкого моста, спускаясь с колокольни, впотьмах, увидел кикимору – худую бабу и простоволосую, – сильно испугался и затем кричал в кабаке: «Петербургу, мол, быть пусту», – за что был схвачен, пытан в Тайной канцелярии и бит кнутом нещадно.

Так с тех пор, должно быть, и повелось думать, что с Петербургом нечисто. То «очевидцы» рассказывали, как по улице Васильевского острова ехал на извозчике черт. То в полночь, в бурю и высокую воду, сорвался с гранитной скалы и скакал по камням медный император. То к проезжающему в карете тайному советнику липнул к стеклу и приставал мертвец – мертвый чиновник. Много таких россказней ходило по городу!"

Между тем реальных разбойников и бандитов в России периода строительства Петербурга было предостаточно. Причем, вопреки часто бытующему мнению, разбоем и воровством занимались отнюдь не только беглые крестьяне. Еще в 1694 году в Москве была раскрыта и ликвидирована, выражаясь современным языком, «бригада» братьев Шереметьевых, которые вместе с князем Иваном Ухтомским, Львом и Григорием Ползиковым, Леонтием Шеншиным и другими благородными господами приезжали «… средь бела дня к посадским мужикам и дома их грабили, смертное убийство чинили». Кстати, благородных бандитов наказывали совсем не так жестоко, как «подлый люд» – те же Шереметьевы были освобождены на поруки и переданию «для бережения» боярину Петру Шереметьеву – правда, с «казненными» (т.е, подрезанными) языками. Как все это напоминает день сегодняшний, не правда ли, Читатель? Россия меняется, а вот повадки российские… М-да… Чиновники конца XVII века были коррумпированными и жадными не менее нынешних – в том же 1694 году некий Федор Дашков совершил акт государственной измены и попытался бежать к королю Польши, однако на границе его взяли, допросили и послали в кандалах в Москву – в Посольский приказ по подследственности, так сказать. В столице, однако, Дашков был… освобожден, поскольку догадался дать думскому дьяку Емельяну Украинцеву 200 золотых… (В те времена это были огромные деньги. А в конце 1995 года один знакомый адвокат сказал мне по секрету: «Знаешь, сколько стоит освободить невиновного человека из тюрьмы? 8 тысяч долларов. Это при том, что судье даже не нужно закон нарушать»).

Коррупция и казнокрадство процветали на фоне волны грабежей и разбоев, захлестнувших страну. В 1705 году знаменитый прибылыцик Курбатов писал Петру I: «В городах от бургомистров премногие явились кражи вашей казны. Да повелит мне Ваше Величество в страх прочим о самых воровству производителях учинить указ, да воспримут смерть, без страха же исправить трудно». Обострение криминогенной ситуации одновременно снизу и сверху, естественно, вынудило Петра лично озаботиться «лучшим устройством» полиции. Считается, что петербургская полиция возникла одновременно с основанием города. Дело в том, что Петербург был заложен на территории Ингерманландской провинции, которая отнюдь не считалась тихой. В то время около берегов Балтийского моря шатались многочисленные шайки карелов, совершавших разбой, грабежи и убийства. Эти банды не щадили ни пола, ни состояния, ни возраста. По некоторым свидетельствам, они сдирали кожу с живых людей, вырезали внутренности, забивали в пятки гвозди. Их шайки достигали численности 50-100 и даже 200 человек. Они состояли в основном из беглых холопов, бездомных горожан и обнищавших крестьян, но попадались среди них и преступные потомки некогда славных родов. Ингерманландской провинцией управлял князь Меншиков, он и сосредоточил первоначально в своих руках всю полицейскую власть. Светлейший был обязан: «и по городу и по острогу в воротах, и по башням, и по стенам караулы держать неоплошно; чтобы караулы были в указанных местах во дни и ночи беспрестанно, чтобы в городе нигде разбою и татьбы, и душегубства и иного никакого воровства и корчмы, и зерни и табаку не было. А буде какие люди учинут красть и разбивать и иным каким воровством воровать, велеть таких людей имать и расспрашивать, и по них сыскивать; и учинить им по соборному уложению, кто чего доведется».

Петербург строился по образцу благоустроенных европейских городов, предполагалось, что значительная масса населения будет жить на сравнительно небольшом пространстве. Поскольку население в основном состояло из людей неблагонадежных, потенциально криминогенных, новому городу нужна была сильная, энергичная, хорошо дисциплинированная полиция, какой в русской традиции не было. В древние времена на Руси община охраняла сама себя, позже князья наделили полицейской, судебной и фискальной властью воевод и тиунов, которые объективно были не в состоянии защитить путников и купцов от разбоев и грабежей на дорогах – как больших, так и проселочных. Потом судебно-административными центрами в России стали «Разбойный приказ», которому подчинялись губные старосты и целовальники, Земские дворы и избы, Судебный приказ и Съезжие избы.

Петр Великий учредил Петербургскую полицию по образцу немецких городов. Во главе полицейского управления он поставил генерал-полицмейстера, подчиненного Сенату. Первым генерал-полицмейстером Петербурга стал зять князя Меньшикова генерал-адъютант португальского происхождения Антон Девиер. От Петра Девиер получил инструкцию из 13 пунктов, в которых царь сформулировал особо беспокоившие его проблемы – в частности, Девиеру предписывалось пресечь разбои и грабежи, которые случались среди бела дня даже на главных улицах. В город на Неве со всех концов государства хлынули воры и разбойники, которые растворялись в бесчисленных притонах и игорных домах. Их ловили, казнили, клеймили, бросали в тюрьмы, высылали, но меньше их почему-то не становилось, что сильно озадачивало Петра. Для «фильтрации» городских жителей царь затеял перепись населения столицы, надзор же за горожанами был поручен старостам и десятским. Десятские обязаны были также выявлять подозрительные дома, где много пили, играли в азартные игры, а также занимались «другими похабствами». О таких притонах десятские обязаны были доносить в Полицмейстерскую канцелярию. Однако вместо одного закрытого притона через несколько дней появлялись два новых. По свидетельству очевидца, в Петербурге тогда по улицам и площадям постоянно слонялись «гулящие люди», основными занятиями которых были воровство, пьянство и разгул. Положение стало настолько серьезным, что в конце концов на всех улицах были установлены рогатки или шлагбаумы, которые опускались с одиннадцати часов вечера и поднимались лишь на рассвете. В этот период времени беспрепятственно пропускались лишь знатные персоны, команды солдат и врачи. «Подлые люди» могли ходить ночью лишь в случае крайней нужды и не более 3 раз, на четвертый их брали под стражу. Фактически это очень напоминало современный комендантский час. Однако, несмотря на все принимаемые меры, криминогенная обстановка оставалась крайне серьезной. 22 февраля 1711 года был учрежден правительственный Сенат, который почти сразу же издал указ против воров и разбойников, которых рекомендовалось вешать на том месте, где их поймали. (Сегодня подобные меры борьбы с преступностью предлагает возродить господин Жириновский, претендуя, видимо, на лавры Петра. Лидер ЛДПР, правда, упускает из виду одно обстоятельство – как ни странно, несмотря на всю жестокость полицейских мер, преступность при Петре неуклонно росла…)

Для выявления злодеев Петр учредил государственную фискальную службу, а в августе 1711 года некто старик Зотов взял на себя звание государственного фискала. Так закладывались в Петербурге традиции агентурной работы – именно в этой сфере русская полиция очень скоро стала одной из самых сильных в мире. Но все это еще впереди, а тогда, при Петре, в России настала эпоха настоящего уголовного «беспредела». В 1710 году появилась шайка некого Гаврилы Старченка, численность которой доходила до 60-70 человек. Прекрасно вооруженные, эти разбойники грабили монастыри, забирали лошадей у крестьян, предавая людей мучительной смерти – известны случаи, когда шайка Старченка сжигала крестьян в печах, словно это были не живые люди, а дрова… Часто банды сколачивались из беглых солдат, хорошо обученных и вооруженных, бороться с такими формированиями было чрезвычайно тяжело даже регулярным войскам. (И снова вспоминается день сегодняшний, – почти в каждой серьезной питерской группировке или банде есть бывшие сотрудники спецслужб, консультирующие «братков» или даже непосредственно участвующие в совершении преступлений. На банды также работают и действующие сотрудники правоприменительной системы – стоит ли тогда удивляться столь малой эффективности так называемой борьбы с организованной преступностью.) В 1719 году в окрестностях Петербурга, под Новгородом, в Можайском и Мещовском уездах действовали шайки по 100-200 человек. Эти банды отличались прекрасной дисциплиной, почти все разбойники имели верховых лошадей и умели действовать в конном строю. Такие банды могли уже захватывать не только села, но и города – в том же 1719 году разбойники ворвались среди бела дня в город Мещовск и освободили из тамошней тюрьмы своих «братков».

Чем же было вызвано такое резкое обострение криминогенной ситуации в Петровскую эпоху? Говорят, что в древнем Китае существовало проклятие: «Чтоб ты жил в эпоху перемен!» Любые перемены в обществе, а тем более перемены кардинальные, революционные, способствуют его криминализации, люди теряют почву под ногами и уверенность в завтрашнем дне, рушатся планы, судьбы, меняются уклады жизни. Часто теряются привычные источники доходов, но обязательно возникают новые расходы. Время становится динамичным, авантюрным, оно выбирает себе новых героев… Исторические параллели – вещь, безусловно, опасная, часто ими злоупотребляют и спекулируют – но, Уважаемый Читатель может судить сам, – разгул преступности в России, и в Петербурге в частности, повторится и после революции 17-го года и после перестроечно-демократических преобразований 80-90-х годов уходящего столетия. Вывод получается любопытный – для расцвета уголовщины важен сам факт серьезных перемен в обществе, само их наличие, а не политическая направленность этих перемен. Кстати, и прогрессивные, и регрессивные перемены способствуют установлению атмосферы чиновничье-административного «беспредела» – когда мы дойдем до времен более поздних, я надеюсь, что читатель сможет сам в этом убедиться…

А пока вернемся в эпоху Петра. Чуть ли не самой большой проблемой на пути реформ и нормального функционирования государственного управления стало «ни с чем не сравнимое закоренелое и безграничное лихоимство и мздоимство». Размах взяточничества и коррупции был таков, что в 1714 году Петр издал специальный указ: «А кто дерзнет сне (лихоимство) учинить, тот весьма жестоко на теле наказан, всего имения лишен, шельмован, или и смертию казнен будет». (Я далек от того, чтобы сравнивать Петра I с Ельциным, однако в этом месте нельзя не вспомнить знаменитый указ Бориса Николаевича «О борьбе с коррупцией» – вызвавший в момент издания много шума, этот указ был успешно «забыт» уже спустя год с небольшим.)

Если уж сравнивать меры по борьбе с коррупцией в эпоху Петра и во времена нынешние, то нельзя не признать, что Петр I действовал гораздо решительнее, чем первый российский президент. Царь-преобразователь не побоялся казнить подловленного на взятке князя Гагарина и некоторых других весьма высокопоставленных чиновников, при Ельцине же возникла традиция не «сдавать» людей из элиты. Однако, несмотря на казни, каторгу и прочие ужасы правоприменительной системы начала XVIII века, Петр так и не смог ни искоренить лихоимство, ни обуздать преступность… Ну а после смерти великого царя воры и разбойники в новой столице и ее окрестностях еще долгие годы творили свои черные дела и вовсе без опаски. В начале тридцатых годов XVIII века, в царствование Анны Иоанновны, ситуация настолько обострилась, что для розыска воров и убийц была создана специальная войсковая группа под командованием подполковника Реткина. Этот бравый подполковник только в 1732 году задержал 440 человек по подозрению в совершении различных преступлений. Из этих задержанных двадцать были признаны убийцами и казнены, пятнадцать – ушли на вечную каторгу и сгинули там, восемьдесят пять воров получили кнут и батоги, после чего их отпустили с миром, шестеро, идентифицированных как дезертиры, были отконвоированы в родные части. 14 человек умерло под караулом, не дождавшись разбирательства, – что свидетельствует о том, что условия предварительного заключения в те веселые времена были, прямо скажем, не слишком комфортными… (Еще 10 из этой компании были «отосланы к суду», их дальнейшая судьба неясна.) Но двести девяносто задержанных были оправданы и отпущены, не понеся никакого наказания (кроме, естественно, предварительной отсидки). Эту цифру – двести девяносто из четырехсот сорока, можно воспринимать двояко: с одной стороны, она свидетельствует о низкой эффективности усилий «специального отряда быстрого реагирования» того времени, а с другой – опровергает бытующий миф о том, что в России, мол, спокон веков – попал в тюрьму – значит, преступник… (Кстати, об эффективности СОБРов… После того как в начале апреля 1995 года членами «казанского» преступного сообщества был убит сотрудник РУОПа старший лейтенант Троценко, СОБР и РУОП, поставив на уши весь город, задержал несколько сотен (!!!) подозрительных личностей. Сколько народу было «отметелено» при задержаниях, сколько побито посуды в кабаках, сколько раздавлено пейджеров и радиотелефонов! А уже через несколько дней почти все (!) задержанные оказались на свободе.) Ну а что касается отряда подполковника Реткина, то судя по всему, результаты его деятельности удовлетворяли высшие власти империи. Бравый рубака гонялся за ворами и разбойниками еще несколько лет, неуклонно повышая свои показатели: в 1736 году его подчиненные схватили уже восемьсот тридцать пять человек, из которых казнены были два, сосланы – 37, выпороты и отпущены – 157, 21 дезертир был отправлен по месту службы, ну а в «предвариловке» скончалось 26… Четыреста девяносто два человека были отпущены со словами «ошибка вышла, браток». А может быть, и вовсе безо всяких слов – и то ладно, что отпустили… Правда, возникает еще одна мысль, когда читаешь замечательные показатели подполковника Реткина: а не дутые ли цифры задержанных? Статистика во все времена служила благой цели успокоения власть имущих. Сомнения такие возникают вот по какой причине – несмотря на рейды Реткина, от разбойничьих шаек в окрестностях Петербурга настолько житья не стало, что в 1735 году Сенат, заслушав леденящий душу доклад Полицмейстерской канцелярии, постановил начать вырубку леса от Петербурга до Соснинской пристани. (Любопытный, кстати, факт из того времени – дикие лесные разбойники… послали три письма фельдмаршалу Брюсу с требованиями денег и обещаниями самых мрачных перспектив в случае отказа платить… Вот оно как было-то, на фельдмаршалов «наезжали».) На тридцать сажен по обе стороны дороги на Новгород лес также подлежал вырубке, потому что чуть ли не на каждой версте поджидали путников угрюмые воровские компании. Против разбойничьих шаек, как правило, посылались войска, которые вовсе не всегда выходили победителями из кровавых жестоких стычек. Наглость питерских воров дошла до того, что в 1740 году они убили часового в Петропавловской крепости и украли несколько сот рублей (это была большая сумма в то время) казенных денег.

В 1741 году на престол взошла императрица Елизавета, – «дщерь Петрова». Впрочем, «взошла», пожалуй, слово не совсем точное, скорее, она силой была возведена на трон гвардией. Ну а поскольку за все на этом свете надо платить, пришлось Елизавете во время своего правления закрывать глаза на художества своей гвардии. Офицеры, сержанты и солдаты при Елизавете вытворяли такое, что оторопь берет. Видно, твердо уверены были служивые в своей неподсудности и безнаказанности. Сведения о «беспределе» армии в то время дает Соловьев: «Чаще всего заводителями беспорядков, виновниками преступлений в царствование Елизаветы являлись люди из войска. Сила, даваемая оружием, вела грубых людей к тому, чтобы пользоваться этой силой против безоружных сограждан». Многое стоит за этими скупыми строками. Бесчинства военных, решивших, что пришло время насладиться плодами совершенного ими дворцового переворота, как правило, не доходило до суда – по крайней мере в тех случаях, когда преступления совершались офицерами. Военные грабили прямо на улицах, а в некоторых ситуациях не стеснялись и вламываться в дома богатых купцов, вырезая целые семьи… Да и не только купцы страдали – в самом начале царствования Елизаветы в Петербурге караул, которому было положено охранять дом графа Чернышева, разграбил этот самый дом и убил малороссийского шляхтича Лешинского, пытавшегося остановить солдат… В те времена трактирщики и хозяева постоялых дворов часто вынуждены были бесплатно давать кров, пищу и вино людям со шпагами – такое вот «мушкетерское» время наступило в России. Взамен постояльцы из военных давали трактирщикам своеобразную «крышу» – т.е. защищали от произвола других вооруженных групп. Часто офицеры и солдаты, оставив службу, целиком посвящали себя преступному промыслу. В 1750 году была разгромлена крупная шайка воров и разбойников, за которыми числились чудовищные преступления и злодейства. Когда захваченные преступники начали давать показания, выяснилось, что шайкой руководил отставной прапорщик Сабельников, который основал настоящую разбойничью базу со своей пристанью, с избами и тайниками, со складами оружия. Сабельников лично разрабатывал все операции по разбойным нападениям, подробно инструктировал своих подчиненных, отправляя их на дело, с каждой акции брал себе долю, а иногда и сам ездил – размяться, так сказать. (Ну как тут не вспомнить день сегодняшний, когда большинство «крестных отцов» современной организованной преступности давно уже не совершают преступления своими руками, а лишь «разрабатывают» их и руководят процессом – получая, естественно, свою долю. Правда, время от времени «понятия» требуют от некоторых из них что-то сделать и лично. Говорят, что некоторые воры в законе, разъезжая на «мерседесах» и проживая в многоэтажных особняках, раз в месяц спускаются в метро и на глазах у своей «пристяжи» тащат кошельки с грошами из кармана какого-нибудь работяги. Такое «личное участие» сильно повышает авторитет в глазах окружения и свидетельствует о верности традициям.)

И вот что любопытно: несмотря на то что Россия, с одной стороны, была охвачена криминальным «беспределом», а с другой – произволом властей на всех уровнях, в нашу страну «на ловлю счастья и чинов» ехали иностранцы чуть ли не со всей Европы. И ни разбойники, на бандитствующая гвардия, ни коррумпированные власти их не останавливали. Они приезжали в Россию XVIII века по тем же причинам, что и в 90-х годах XX столетия. Страх пред ужасами беспредельной непонятной страны отступал пред величиной возможного выигрыша. Те иностранцы, которым повезло, становились в России генералами, адмиралами, губернаторами… И никто не знает, сколько искателей счастья навсегда сгинуло в нашей стране. Нет такой статистики. Остались только слухи и страшные легенды. Говорят, что многие корчмы и постоялые дворы на дорогах, идущих от Петербурга, стояли в буквальном смысле на костях убитых иностранцев. Как правило, их грабили и убивали не тогда, когда они только ехали в Россию – что возьмешь с голодранцев? – а когда они, разбогатев, возвращались домой. Такие «хитрые» постоялые дворы иногда работали как настоящие «фабрики смерти» – в газете «Санкт-Петербургские ведомости» от 11 июля 1730 года встречаем такую вот информацию: «Некоторый Швеции капитан с женою и четырьмя детьми и служанкою из России в свое отечество ехавший недалеко от СанктПетербурга на границе от некоторого корчемщика, который может у него какие деньги усмотрел, со всеми при нем бывшими убит и под избу в яму брошен…»

Кстати, такие разбойные трактиры и корчмы – достаточно давняя традиция в России, еще в былинах об Илье Муромце встречаются похожие сюжеты…

Вообще в России середины XVIII века «уголовной» столицей все-таки была Москва, а не Петербург – во-первых, Питер был «моложе», не успели сложиться традиции, во-вторых – сами преступники старались не очень «беспредельничать» в Санкт-Петербурге, где по причине близости центральной власти проще было «попасть под замес». Была даже такая тенденция – совершив преступления в Питере, немедленно бежать в Москву, там было и спрятаться легче, и краденое сбыть. В «златоглавой» же криминогенная обстановка была просто кошмарной – один только знаменитый вор-сыщик Ванька-Каин с 28 декабря 1741 года по ноябрь 1743 года сумел поймать 510 разбойников, воров, скупщиков краденого, фальшивомонетчиков и убийц, среди которых, кстати, было и несколько питерских "гастролеров ".

В 1748 году в Москве началась настоящая вакханалия поджогов, убийств, разбоев и грабежей, это настолько испугало Елизавету Петровну в Петербурге (она полагала, что поветрие может перекинуться и в столицу), что вокруг императорских дворцов на площадях выставлялись пикеты из гвардейских полков, которые должны были вылавливать разных злодеев и разбойников, впрочем, сама Елизаветинская гвардия, как уже упоминалось выше, могла бы многим разбойникам и злодеям дать фору…

В самом Питере, как уже говорилось, было все же поспокойнее, зато в его близких и дальних окрестностях разбойники «шуровали» вовсю – в Олонецкий уезд специально для наведения порядка был послан отряд поручика Глотова, которому удалось изловить немало лихих людей. От захваченных в плен разбойников удалось узнать, что в глухом Каргопольском лесу есть у них своеобразная база – настоящий разбойный стан. Глотов направил было туда людей, чтобы выжечь преступное гнездо, но оказалось, что его уже опередили – два молодых местных охотника, одному из которых было 17 лет, а другому 20, случайно натолкнулись в лесу на избушку, из которой вышли три человека и пригласили их на огонек, пообещав убить, если не примут они вежливого приглашения. Войдя в избу, звероловы увидели целый арсенал – ружья, рогатины – и поняли, куда попали. Разбойники меж тем тихонько совещались, как бы им половчее убить охотников, чтобы те не донесли на них – и решили они провернуть все дело в бане, куда двое и отправились, чтобы ее истопить. На третьего же, оставшегося в избе, прыгнул один из юношей и заколол ножом. Схватив ружья, звероловы побежали к бане, застрелили одного злодея через окно, а другого – когда тот в дверь выскочил. Уходя, молодые охотники спалили разбойный стан дотла – чтоб другим злодеям приюта не было… Сенат с удовольствием заслушал это «приключенческое» дело и постановил отпустить смелых юношей без наказания…

В Петербурге между тем начинали понемногу расцветать более «интеллигентные» виды преступлений – аферы, мошенничества, карточное шулерство, подделка официальных документов. К 1761 году тайных игорных приютов, в которых орудовали шулера, стало настолько много, что потребовался специальный высочайший указ о запрете играть в частных домах «… во всякие азартные игры, в карты, то есть в фаро, в квинтич и им подобные на деньги и вещи». Лишь в самых знатных дворянских домах можно было играть на маленькие суммы в ломбер, кадрилию и пикет, в контру и памфиль. Если полиция узнавала, что где-то идет большая игра и хватала игроков на месте, то хозяева дома и все игроки обязаны были заплатить штраф в размере двух годовых жалований. Деньги, на которые шла игра, конфисковывались, половина этой суммы отдавалась доносчику, четверть – в доход полиции, четверть – на благоустройство больниц и госпиталей. Однако эти жесткие меры были малоэффективны. (Шулерство и карточные «разводки» продолжали развиваться, и в XIX веке русская карточная шулерская школа становится одной из самых авторитетных и уважаемых в Европе – многие питерские картежники стали настоящими преступными аристократами, разъезжая по многим странам. Впрочем, об этом будет рассказываться немного ниже.)

В 1763 году на престол взошла Екатерина II, которой досталось трудное наследство. Вокруг Петербурга опять было неспокойно – в основном разбойничали беглые крестьяне, пробиравшиеся вместе с семьями в Лифляндию и Эстляндию. Они надеялись получить там волю и укрытие. Но по постановлению Сената на немецкий и финский язык был срочно переведен Указ от 1754 года, запрещавший укрывательство беглых, а затем этот документ был направлен в балтийские провинции.

Петербург уже приобретал устойчивый статус «мошеннического центра» империи в отличие от более грубой разбойно-воровской Москвы. Доходило до того, что мошеннические «разводки» стали проворачиваться на самом высоком уровне – в вышедшей в 1871 году книге юриста Файницкого «Мошенничество по русскому праву» приводится такой забавный пример: «… Когда депутаты ото всех мест России съехались в Петербург для составления уложения законов, некто Корольков, подделав пригласительные от комиссии повестки на 25 июля 1767 года, разносил их депутатам и собирал за то деньги…» Надо сказать, что этот Корольков был фруктом достаточно ранним – лет ему в ту пору было всего-то восемнадцать. Приняв во внимание его молодость, шокированный Сенат приговорил головастого юношу к наказанию плетьми и ссылке в дальний гарнизон солдатом… (К вопросую депутатах – нынешние наши законотворцы сами «кинут» кого угодно – и в первой «двухгодичной» Думе, и в избранной 17 декабря 1995 года народ подобрался, мягко говоря, пестрый. Характерно другое – уже тогда, в далеком 1767 году, нашелся в Питере парень, который смекнул, что на депутатах можно делать неплохие деньги…)
* * * 
XIX век начался в Петербурге довольно мрачно.

11 марта 1801 года в Михайловском замке был убит император Павел I. Он был, безусловно, трагической фигурой в российской истории, его не любили – и он остался в нашей памяти курносой карикатурой. Между тем он вовсе не был законченным идиотом – просто тяжелое детство и нелюбовь матери (Екатерины II) не могли не наложить на его личность своеобразного отпечатка. О нем говорили, что он был вполне разумным человеком в больших делах, и смешным и страшным самодуром в малых… Он делал все как бы наперекор своей матери, и жуткая смерть его была предопределена.

Если рассмотреть чисто, так сказать, уголовный аспект его гибели – то это было обычное заказное убийство. В заговор был вовлечен наследник – будущий император Александр I, который неоднократно обсуждал с графом Паниным возможность отречения Павла еще в ноябре 1800 года. Панин, правда, предлагал не убивать императора, Александр с пониманием слушал его проекты регентства… Но – и Панин, и Александр не могли не предполагать и убийства. Они были внутренне к нему готовы – об этом свидетельствует то, что впоследствии никто из убийц не был предан суду, они попали лишь в довольно мягкую опалу: руководители заговора князь Зубов и граф Пален всего-навсего были высланы в свои имения в Курляндии. У клана Зубовых были личные причины ненавидеть Павла – Платон Александрович, как известно, был фаворитом Екатерины, и поэтому не мог не впасть в немилость у Павла, у братьев Платона Валерьяна и Николая карьера также складывалась не самым блестящим образом. Графа Палена Павел также неоднократно оскорблял. Бурлило и офицерство, хорошо помнившее золотой век Екатерины… В общем, заговор был обычным корыстным убийством, в котором все участники решали свои более или менее крупные проблемы…

Показательно другое. Для того чтобы убить Павла I, заговорщики не смогли найти толковых профессиональных исполнителей, им пришлось все делать самим, делать неумело и суетливо – это свидетельствует о том, что в те времена специальность профессионального киллера была чрезвычайно дефицитной.

О предстоящем убийстве и перевороте знал чуть ли не весь Петербург – по различным оценкам число заговорщиков колебалось от 30 до 70 человек, заговор чуть было даже не раскрыла полиция… Сначала Павла хотели ликвидировать после Пасхи, которая в том году выпадала на 24 марта, потом срок был перенесен на 15 марта – день, когда был убит Юлий Цезарь. Но все случилось ночью 11 марта. В этот вечер примерно 40 заговорщиков ужинали у генерала Талызина. После 11 вечера Пален уехал в условленное место, где его ждал князь Зубов, остальные офицеры начали стягиваться к Михайловскому замку. Убийц вызвался провести флигель-адъютант Аргамаков – толпа, человек в 30-40, ринулась по винтовой лестнице замка к покоям императора. Один гусар, охранявший двери в спальню, был зарублен князем Яшвилем, другой – сбежал… Странно, что сам Павел не последовал его примеру – он вполне мог уйти тайным ходом, ведущим в покои его любовницы, княгини Гагариной. Вместо этого Павел спрятался за ширму, и когда заговорщики ворвались, они не нашли Павла в спальне, но в этот момент из-за облаков вышла луна, и генерал Бенингсен увидел на ширме тень – курносый профиль императора… Платон Зубов выступил вперед и потребовал отречься – Павел отказался. Тогда генерал Николай Зубов сильно толкнул его, а Аргамаков ударил императора рукояткой пистолета в висок. Яшвиль и Мансуров (оба бывшие гвардейские офицеры, выгнанные Павлом со службы) накинули жертве шарф на шею и стали душить его. Павел якобы засунул руку под шарф, и чтобы заставить его вытащить ее оттуда, кому-то пришлось даже стиснуть руками мужское достоинство императора. Когда все кончилось, в спальню вошел граф Пален, который якобы подслушивал у дверей. (По другой версии Николай Зубов ударил императора в висок золотой табакеркой, камердинер Зубова прыгнул ногами на живот упавшего Павла, а офицер Измайловского полка Скарятин задушил уже бесчувственного царя его же собственным шарфом.) Любопытно, что во дворце тогда дежурил батальон великого князя Александра Павловича, что дало ему повод лицемерно воскликнуть: «Все взвалят на меня…» Поговаривали, правда, что к этому убийству были причастны и англичане. Версия эта базировалась на том, что некая мадам Жеребцова (урожденная Зубова), якобы предсказала убийство 11 марта в Берлине, а сразу после того, как о ликвидации стало достоверно известно, отправилась в Англию и навестила там своего старого друга лорда Уитворда, который в течение многих лет был английским послом в Петербурге. Якобы даже англичане передали в свое время Жеребцовой миллион золотом, который она «забыла» отдать заговорщикам. А англичане, как джентльмены, не стали спрашивать о дальнейшей судьбе денег. Но эта версия больше похожа на легенду…

Как бы там ни было, ликвидация Павла прошла успешно, убийцы наказаны не были, но сам факт этого жуткого преступления поверг весь высший свет России на долгие годы в шок… (Мне приходилось не раз слышать от серьезных людей – научных работников – о том, что в Михайловском замке до сих пор гуляет привидение убиенного Павла. Говорят, это привидение мирное и зла людям, работающим сегодня в Инженерном замке, не делает.)

… Отечественная война 1812 года несколько ослабила накал криминальной обстановки и в России в целом, и в Петербурге в частности. Правда, партизанские крестьянские отряды, героически громившие французов, промышляли иногда – «по совместительству» – и разбоями, но это уже издержки партизанских движений всех времен и народов. В целом, после победоносной войны ситуация в Питере долгое время остается довольно спокойной – есть, правда, упоминание о поимке в 1822 году в окрестностях Питера шайки дезертиров-рекрутов, возглавляемой неким крестьянином Иваном Ивановым, который, по его собственному признанию, разбойничал с 13 лет, переходя из деревни в деревню и отбирая у селян последнее, но назвать этого Ваню выдающимся или даже сколько-нибудь значительным разбойником просто язык не поворачивается. Его шайка занималась мелким сельским, если так можно выразиться, «бытовым» бандитизмом – в одном селе с кого-нибудь тулуп снимут, в другом – провиант украдут, «холста да сукна аршин на 15-ть…» Самым большим «кушем» шайки стало ограбление зажиточного крестьянина Акима Яковлева, у которого Иванов с тремя подельниками посредством угроз и побоев «выдоили» 500 рублей, – а «засыпалась» вся эта компания дезертиров, как раз пропивая награбленное.

Настоящий же расцвет преступного подполья Петербурга начался где-то в пятидесятых годах прошлого века, когда в уголовной среде уже совершенно отчетливо прослеживается специализация и своеобразная иерархия. (И опять же – расцвет преступности совпадает с эпохой перемен – Александр II Освободитель, по злой иронии судьбы убитый в конце концов народовольцами, не только дал крестьянам волю в 1861 году, но и провел целый ряд других реформ – административную, судебную, военную. Некоторые историки сравнивают реформаторские заслуги Александра II с заслугами Петра I – по степени их воздействия на Россию.)

В 1855 в Петербурге начала свою кровавую деятельность «банда душителей», которые за год с небольшим совершили несколько десятков жутких преступлений. Поздним пешеходам сзади на горло набрасывали веревочные петли, душили, а потом раздевали догола уже бесчувственные тела. Несмотря на то, что некоторых из жертв злодеи «недодушивали» до конца – нарисовать словесный портрет преступников никто не мог – душители всегда незаметно подкрадывались сзади, а потом жертва моментально теряла сознание. Поначалу шайка эта действовала преимущественно на окраинах Петербурга (и даже в Кронштадте), но в конце 1856 – начале 1857 года душители уже вовсю работали в самом сердце Питера – на Семеновском плацу, у Обводного канала, на набережной Таракановки.

Начальнику петербургской сыскной полиции Ивану Дмитриевичу Путилину пришлось прибегнуть к своему излюбленному приему – «подставе» с переодеваниями. Один чрезвычайно сильный полицейский был переодет в женское платье и изображал из себя торговку-чухонку, разъезжая вечером по мрачным питерским улицам. Под рогожами в телеге прятались вооруженные Путилин и унтер-офицер. И бандиты в конце концов клюнули. Шайка, как впоследствии оказалось, состояла из бывших солдат, уволенных в запас, и просто деклассированных элементов. История донесла до нас их имена – Александр Перфильев, Федор Иванов, Калина Еремеев, Михаил Поянен. Такие зверские преступления, конечно, случались все-таки довольно редко. В те времена практически каждое убийство, даже «бытовое», становилось газетной сенсацией и повергало общество в шок. В основном процветало все-таки воровство и разного рода мошенничество. Причем, как ни странно, женщины-преступницы оставили в криминальной истории Петербурга даже более заметный след, чем мужчины. Может быть, такой казус связан с тем, что в то время женщинам было намного труднее реализовать себя – в основном общество отводило им роль домохозяек. Не удовлетворяясь исполнением этих ролей, барышни с «активной жизненной позицией» пытались найти себе дело по душе – становились проститутками, мошенницами и воровками. (Кстати, о проституции – во второй половине XIX века Петербург был довольно-таки развратным городом: в 1847 году при министерстве внутренних дел была учреждена комиссия по надзору за бродячими женщинами. В 1852 году в списках этой комиссии по Петербургу значилась 5381 женщина. В те времена основные притоны и публичные дома располагались на Сенной площади, около Егерских казарм у кабака «Веселые острова», на Песках, на Болотной улице, в Коломне, на Покровской улице и на Петербургской стороне. В 1853 году в Петербурге числилось 1378 проституток – при том, что население в Питере составляло в тот год 534 тысячи 721 человек. Итого, на 381 жителя приходилась одна проститутка. К 1 января 1853 года в Питере было зарегистрировано 148 публичных домов. В 1868 году публичных домов было 145 и 16 тайных притонов. Только поднадзорных проституток числилось 2081. В 80-е годы проституток в Питере было зарегистрировано более шести тысяч. К 1900 году число зарегистрированных проституток сократилось вдвое, зато масштабы уличной проституции достигли головокружительного размаха. По некоторым оценкам, на улицы Санкт-Петербурга – первого города-миллионщика в северной Европе – выплеснулось тогда до 50 тысяч проституток.)

Безусловной королевой преступного мира тех времен была знаменитая Сонька-Золотая Ручка. Она родилась в местечке Повонзки Варшавского уезда, но именно Питеру обязана своим «становлением». Здесь она была судима, совершала преступления и, стало быть, внесла свой заметный след в историю Бандитского Петербурга. Ее настоящее имя было Шейндля Сура Лейбова Соломониак. Семейка у Шейндли была, прямо скажем, не особо законопослушной – Золотая Ручка росла в среде, где скупка краденого, контрабанда, сбыт фальшивых денег считались обычным делом. Ее старшая сестра Фейга тоже была воровкой, сменившей трех мужей, но до Соньки ей, конечно, было далеко. В 1864 году Шейндля вышла замуж в Варшаве за некоего Розенбада, родила от него дочь Суру-Ривку и тут же бросила мужа, обокрав его на прощание. С неким рекрутом Рубинштейном она бежит в Россию, где и начинаются ее головокружительные сексуально-уголовные похождения. В январе 1866 года ее первый раз хватает полиция города Клина по обвинению в краже чемодана у юнкера Горожанского, с которым она познакомилась в поезде. Сонька выкрутилась, сказав, что чемодан прихватила по ошибке, и направилась в Петербург, где обчищала дачи аристократов вместе со своим любовником Михелем Бренером. Именно в это время Золотая Ручка делает первые попытки создать целую бригаду воров, для чего привозит в Питер известного вора Левита Сандановича. Судя по всему, именно в Петербурге был изобретен знаменитый способ гостиничных краж, получивший название «С добрым утром». Метод был прост – красиво одетая, элегантная Сонька останавливалась в лучших отелях города, тщательно изучала планы номеров, присматривалась к постояльцам… Надев войлочные туфли, она ранним утром проникала в номер намеченной жертвы, начинала искать деньги и драгоценности. Если постоялец просыпался, Шейндля делала вид, что ошиблась номером, смущалась, краснела, пускала в ход свои сексуальные чары – для дела могла и переспать с жертвой, причем занималась любовью искренне и, что называется, с выдумкой и огоньком… Украденные драгоценности сбывались ювелиру Михайловскому, который переделывал их и сбывал. (Впоследствии в Питере широко распространится способ воровства с отвлечением жертвы на секс – этот метод получит название «хипеса». «Хипесники» обычно работали парами – женщина приводила клиента к себе в комнату и ублажала его в кровати, а ее партнер («кот», следящий за интересами своей «кошки») шарил по карманам оставленной где-нибудь в прихожей одежды. «Кошки» – хипесницы часто наживали большие деньги. Знаменитая питерская хипесница Марфушка сумела к началу XX века скопить солидный капитал в 90 000 рублей, ее коллега Сонька-Синичка, «работавшая» примерно в то же время, остановилась на сумме 25 000 и открыла модную мастерскую. Красавица-хипесница Петрушкина усовершенствовала метод – использовала дрессированных собачек для подачи лаем сигналов своему «коту». Попадались «хипесники» обычно из-за ссор во время дележа добычи – обиженные на своих партнеров «кошки» с чисто женской логикой часто «стучали» на своих поделыциков в полицию.)

Однако вернемся к Соньке. В 1868 году она ненадолго уезжает в Динабург, где выходит замуж за старого богатого еврея Шелома Школьника, однако вскоре бросает его ради своего любовника Михеля Бренера и его брата Абрама (похоже, что Золотая Ручка спала одновременно с обоими братьями). Вообще, иной раз просто непонятно, как, ведя такую активную (чтоб не сказать сильнее) половую жизнь, Сонька еще и находила в себе силы воровать – крепкая, судя по всему, была дама… В 1870 году Шейндля крупно «засыпалась» в Петербурге и еле успела сбежать из приемного покоя Литейной части, оставив полицейским изъятые вещи и деньги, – кстати, с полицией она «решала вопросы» часто опять-таки «чисто по-женски». Поняв, что в столице она уже несколько примелькалась, Золотая Ручка отправляется в большое «международное турне». Она посещает чуть ли не все самые крупные города Европы, выдавая себя за русскую аристократку – ей это не сложно было сделать – она прекрасно одевалась и свободно владела немецким, французским, польским языками (не считая, естественно, русского и идиша). Она знакомилась с разными богатыми дураками и обворовывала их, когда они, утомленные сексом, засыпали, а если клиент попадался очень крепкий или очень противный, усыпляла его специальным порошком. В 1871 году она выходит замуж за известного железнодорожного вора Михеля Блювштейна – румынского подданного, чьи родители жили в Одессе (кстати, одесситкой Сонька никогда не была, но в этом солнечном городе появлялась часто. Как, впрочем, и в других крупных городах). От этого замужества у Золотой Ручки родилась дочка Табба, но сам брак вскоре распался, потому что Блювштейн постоянно застукивал жену то с каким-то бароном, то с графом, а то и просто с приглянувшимся нищим офицериком, с которого и взять-то было нечего, что особенно раздражало супруга.

Странно, что при всей интенсивности своих похождений Сонька все время ускользала от полиции – позже, когда ее судили в конце 1880 года в Москве, на процессе мелькнули показания одного свидетеля, из которых можно было понять, что в свое время Шейндля была завербована в осведомители и откупалась от полиции тем, что «сдавала» своих конкуренток по ремеслу. В 1871 году ее ловит полиция в Лейпциге и передает под надзор Российскому посольству, но России такое «счастье» тоже даром не нужно, и ее поскорее высылают за границу. В 1876 году она попадается в Вене вместе со своим тамошним любовником Элиасом Венигером, ее обвиняют в краже 20 тысяч талеров в Лейпциге, но Сонька опять, очаровывая полицейских, ускользает, заложив в столице Австро-Венгрии четыре краденых бриллианта… Попав вскоре в Краковскую тюрьму, она ухитряется обокрасть собственного адвоката, но срок все-таки получает. Правда, смехотворный – 12 дней лишения свободы… Она вновь возвращается в Россию и «бомбит» лучшие отели Москвы, Питера, Нижнего Новгорода, Одессы, Астрахани, Витебска, Харькова, Саратова, Екатеринбурга, Киева, Таганрога, Ростова-на-Дону, Риги… И всюду выходит сухой из воды. Сонька понемногу становится сентиментальной – однажды, войдя ранним утром в гостиничный номер, чтобы обобрать постояльца, она увидела спящего в одежде молодого человека, рядом с которым лежал револьвер и письмо к матери, в котором он сообщал, что кончает с собой, так как вскрылось похищение им казенных 300 рублей, направленных семье для лечения больной сестры. Золотая Ручка тихонько вынула из ридикюля 500-рублевую ассигнацию, положила ее на револьвер и выскользнула из номера… В другой раз она вернула 5000 рублей обокраденной ею же вдове бедного чиновника, у которой остались сиротами дети… Сонька сама очень любила своих дочек и тратила бешеные деньги на их образование сначала в России, а потом во Франции…

Понемногу она старела, удача начинала ей изменять, к тому же ее очередной роман с восемнадцатилетним красавцем вором-марвихером Володей Кочубчиком (в миру – Вольф Бромберг, известный тем, что воровскую карьеру начал с 8 лет, ухитряясь обворовывать собратьев по профессии) был не очень счастливым – сам Кочубчик бросил воровать, но нещадно эксплуатировал влюбившуюся в него без памяти Соньку, требовал от нее деньги, став капризным и раздражительным альфонсом, проигрывавшим все «заработанное» Сонькой в карты. Она вынуждена была все больше рисковать, нервничала, а расшатанные нервы всегда очень быстро сказываются на успехах людей «творческих» профессий… К тому же она стала слишком известной, ее узнавали на улице, в магазинах, в театрах. Сначала такая популярность даже помогала ей – несколько раз восторженная публика оттесняла от нее полицию, давая возможность скрыться, но долго так продолжаться не могло – в 1880 году она вместе с Кочубчиком попадается в Одессе, и в конце концов ее вместе с многочисленными бывшими мужьями и любовниками судят в Москве (компания попала на скамью подсудимых довольно колоритная – чего стоил один только «временно отпускной рядовой Шмуль Боберман».) Вот как она выглядела тогда по словам очевидца: «… Шейндля Блювштейн – женщина невысокого роста, лет 30. Она, если не красива теперь, а только миловидна, симпатична, все-таки, надо полагать, была прехорошенькой пикантной женщиной несколько лет назад. Округленные формы лица с немного вздернутым, несколько широким носом, тонкие ровные брови, искрящиеся веселые глаза темного цвета, пряди темных волос, опущенные на ровный, кругловатый лоб, невольно подкупают каждого в ее пользу. Это лицо, немного притертое косметикой, румянами и белилами, изобличает в ней женщину вполне знакомую с туалетным делом. В костюме тоже проглядывается вкус и умение одеваться. На ней серый арестантский халат, но прекрасно, кокетливо скроенный. Из-под рукавов халата выглядывают рукава черной шелковой кофточки, из-под которой, в свою очередь, белеются манжеты безукоризненной белизны, отороченные кружевцами. На руках черные лайковые перчатки, щегольски застегнутые на нескольких пуговицах. Когда халат распахивается, виден тончайший передник, с карманами, гофренный на груди и внизу. На голове белый, обшитый кружевами платок, кокетливо сложенный и заколотый у подбородка. Держит она себя чрезвычайно покойно, уверенно и смело. Видно, что ее совсем не смущает обстановка суда, она уже видала виды и знает все это прекрасно. Поэтому говорит бойко, смело и не смущается нисколько. Произношение довольно чистое и полное знакомство с русским языком…»

Процесс был долгим и бурным. Несмотря на то что Сонька отрицала все предъявленные ей обвинения, ее приговорили к лишению всех прав, состояния и ссылке в «отдаленные места Сибири»… Ее сообщников приговорили к арестантским ротам на срок от 1 до 3 лет, Кочубчик получил 6 месяцев «рабочего дома» (по выходу он стал состоятельным домовладельцем в одном из южных городов России).

В 1881 году Золотая Ручка находилась в Красноярском крае, но летом 1885 года бежала из Сибири. Однако гуляла на воле она недолго – в декабре того же года ее вновь арестовывают в Смоленске и судят. 30 июня 1886 года она бежит из смоленской тюрьмы вместе с надзирателем Михайловым, которого влюбила в себя… Через 4 месяца ее вновь ловят… Летом 1888 года ее отправляют пароходом из Одессы на Сахалин – в Александровск-на-Сахалине, откуда она вновь пытается бежать – через тайгу, переодевшись солдатом… Ее поймали на следующий же день, высекли розгами в Александровской тюрьме… Два года и восемь месяцев она носила ручные кандалы и содержалась в одиночке. В 1890 году Антон Павлович Чехов посетил Сахалин и даже заглянул в камеру к Золотой Ручке: «Из сидящих в одиночных камерах особенно обращает на себя внимание известная Софья Блювштейн – Золотая Ручка, осужденная за побег из Сибири в каторжные работы на три года. Это маленькая, худенькая, уже седеющая женщина с помятым старушечьим лицом. На руках у нее кандалы; на нарах одна только шубейка из серой овчины, которая служит ей и теплою одеждой и постелью. Она ходит по своей камере из угла в угол, и кажется, что она все время нюхает воздух, как мышь в мышеловке, и выражение лица у нее мышиное. Глядя на нее, не верится, что еще недавно она была красива до такой степени, что очаровывала своих тюремщиков, как например в Смоленске, где надзиратель помог ей бежать и сам бежал вместе с нею. На Сахалине она в первое время, как и все присылаемые сюда женщины, жила вне тюрьмы, на вольной квартире; она пробовала бежать и нарядилась для этого солдатом, но была задержана. Пока она находилась на воле, в Александровском посту было совершено несколько преступлений: убили лавочника Никитина, украли у поселенца еврея Юрковского 56 тысяч. Во всех этих преступлениях Золотая Ручка подозревается и обвиняется как прямая участница или пособница. Местная следственная власть запутала ее и самое себя такою густой проволокой всяких несообразностей и ошибок, что из дела ее решительно ничего нельзя понять. Как бы то ни было, 56 тысяч не найдены и служат пока сюжетом для самых разнообразных фантастических рассказов».

По освобождении она остается в Александровске на поселение, став хозяйкой маленького квасного заведения. Жила она с неким Николаем Богдановым, жестоким рецидивистом. По привычке постаревшая Сонька приторговывала краденым, подпольно торговала водкой и пользовалась у местных жителей большим авторитетом, несмотря на то, что многие не верили в то, что эта изможденная жизнью женщина – настоящая Золотая Ручка… Ее дочери, ставшие артистками оперетты, отказались от матери. Жить былой красавице стало невмоготу. Она решается на последний побег, но пройти сумела лишь несколько километров от Александровска. Конвойные нашли ее лежащей без чувств на дороге. Через несколько дней Золотая Ручка умерла…

О ней ходило масса слухов и легенд, вышло несколько книг, наполненных вымыслами, а в 1915 году был снят первый русский многосерийный фильм-сериал, весьма, впрочем, далекий от действительности.

У Соньки было немало последовательниц, которым также присваивали кличку «Золотая Ручка». В начале 80-х годов в Петербурге начала свою деятельность карманная воровка Анна Зильберштейн – красивая, ловкая и интеллигентная, она была известна под псевдонимом Анютка-Ведьма. В конце концов ее схватили и сослали в Сибирь, откуда она вернулась еще достаточно молодой и красивой – достаточно для того, чтобы вскружить голову одному весьма богатому и знатному чиновнику, за которого Ведьма в конце концов вышла замуж и жила довольно долго, тихо и счастливо. Однако в начале XX века, после смерти мужа, Анютка-Ведьма вновь начала воровать в петербургских театрах – видимо, она страдала клептоманией, потому что муж оставил ей большое наследство. В последний раз полиция арестовала ее в 1902 году на Литейном проспекте, где она, надев траур, пыталась затесаться в похоронную процессию – хоронили действительного статского советника Грейте, а неугомонная Анна шарила в скорбной толпе по карманам…

Золотой Ручкой N 3 стала известная питерская авантюристка Ольга Зельдовна Штейн – урожденная Сегалович. Она родилась в 1869 году в Стрежне и в 25 лет, приняв лютеранство, вышла замуж за профессора петербургской консерватории немца Цабеля. Попав в Петербург, Ольга быстро превратилась из скромной интеллигентной провинциалочки в шикарную столичную мотовку – состояние мужа было пущено по ветру, что, естественно, привело к разводу. В 1902 году она выходит замуж за очень крупного чиновника фон Штейна, чей чин соответствовал генеральскому званию. На этот раз Ольга принимает православие, сменив отчество на Григорьевну. Муж оказался тряпкой, и «генеральша» начинает «кучерявую жизнь» – занимает деньги, оказывает посреднические услуги «продавцам воздуха», сама торгует поддельными полотнами Рафаэля, Рубенса, камнями и золотом. К 1907 году она сумела провернуть около 20 афер, среди которых были и вовсе экзотичные для того времени. В частности, Ольга, самостоятельно научившись управлять автомобилем, угнала одну оставленную без присмотра машину и заложила ее позже в ломбард. Судя по всему, энергичная «генеральша» была одной из первых в нашем городе утонщицей автомобилей – а ведь ей уже было к тому времени за тридцать.

В конце концов, несмотря на ходатайство высоких покровителей, проделки Ольги Зельдовны дошли до суда, где ей было предъявлено обвинение в совершении 18 мошенничеств, афер, растрат и подлогов – определением Санкт-Петербургской Судебной Палаты от 19 октября 1906 года она была передана суду присяжных… Красавицу фон Штейн освободили под залог, и она прилежно приходила на первые судебные заседания. Однако поняв, что дело, мягко выражаясь, идет к осуждению, «генеральша» с помощью своих защитников… бежит в Америку на пароходе (а защитники, естественно, попадают на скамью подсудимых). В Соединенных Штатах она, однако, пробыла недолго – американское правительство арестовало ее и выдало обратно в Россию, где в 1908 году ее приговорили к 1 году и 4 месяцам заключения… Тюрьма Ольгу Зельдовну, естественно, не перевоспитала – выйдя на свободу, она выходит замуж за барона фон дер ОстенСакена и с прежним задором принимается за старое – начинает новые аферы. В 1915 году ее приговаривают к 5 годам тюрьмы, из которой ее освобождает революция… Бежать за кордон ей к тому времени было не к кому и не с чем – «баронесса» продолжает свой путь мошенницы и аферистки – в 1919 году она попадает под Революционный трибунал, который ее оправдывает за недостаточностью улик. Но уже в начале 1920 года баронесса Штейн «кидает» некоего гражданина Ашарда, пообещав тому достать за его драгоценности муку, сахар и масло. Ашард, поняв, что его надули, обращается в 29 отделение милиции на Петроградской стороне – суд был скорым и беспощадным – трибунал приговорил ее к пожизненным общественно-принудительным работам… Однако в том же 1920 году по случаю третьей годовщины Революции баронессе сократили срок до 5 лет, а в 1921 – до трех. Она не отсидела и этого, – мадам, которой было уже за 50, соблазнила Павла Кротова, начальника Костромской исправительной колонии, где «мотала срок». Вместе с Кротовым Штейн бежит в Москву, где начинается новый виток ее афер (снимем шляпу перед этой женщиной, господа читатели, ей-богу, она вызывает невольное уважение своей несгибаемостью – фраза «не стареют душой ветераны» – это о таких, как она) – на угнанных автомобилях Ольга Зельдовна-Григорьевна разъезжает по Москве и собирает пожертвования в пользу голодающих. Но в начале 1923 года «московский период» заканчивается – Кротов погибает в перестрелке, прикрывая ее бегство от угрозыска, а схваченная позже баронесса заявляет, что начальник Костромской колонии был сумасшедшим, – он-де изнасиловал ее и против воли увез в Москву, где втянул в свои преступные махинации… Баронессу передали на поруки петроградским родственникам, живущим в Шувалове, вскоре родственники пожалели о своем благородном поступке, обвинив 55-летнюю «баронессу-генеральшу» в краже у них денег. 23 ноября 1924 года Ольга Штейн была приговорена питерским судом к 1 году лишения свободы условно… О дальнейшей ее судьбе – одни легенды и слухи. Одни рассказывают, что «баронесса» вышла замуж за инвалида Красной Армии и еще в 30-х годах торговала кислой капустой на Сенном рынке, другие – что она окончила свои дни в ссылке на Дальнем Востоке, обучая новое поколение преступников нелегкому ремеслу афериста… Вроде бы даже потом этой неординарной женщине с удивительным запасом жизненной энергии «воры в законе» поставили памятник на могиле – кто знает, как все было на самом деле…

Однако вернемся в дореволюционный Санкт-Петербург – столицу Великой Империи, чей преступный мир состоял, безусловно, не только из более или менее симпатичных особ женского пола. Как уже упоминалось выше, в уголовной среде тогда складывалась четкая иерархия и специализация – были воры-аристократы, выходившие на международную арену (в революционный период все они эмигрировали за границу), и воры рангом пониже. К ворам-аристократам относились прежде всего карманники – «марвихеры», занимавшиеся кражами бумажников у солидных господ. В марвихере-аристократе трудно было с первого взгляда угадать преступника, наоборот, они, как правило, обладали весьма благообразной внешностью – выглядели как врачи или адвокаты. За несколько лет «работы» марвихер мог сколотить весьма приличное состояние. В Петербурге в 80-х годах прошлого века гремело имя знаменитого карманника Александра Макарова, по кличке Сашка-Пузан, который начал свою карьеру с 11 лет – крал платки у прохожих. Через 6-7 лет работы его авторитет в воровской среде поднялся на невиданную высоту, полиция никак не могла его поймать, поскольку Пузан почти всех агентов знал в лицо. Сгубила Макарова водка, он стал сильно пить и умер от скоротечной чахотки в 23 года – на его похоронах присутствовал весь цвет питерской воровской аристократии.

В начале 90-х годов прошлого столетия лидерство среди карманников Питера отдавали Александру Хомякову, сыну отставного поручика, за это, вероятно, он и получил кличку Сашка-Офицер. У Хомякова, судя по всему, склонность к дисциплине и строгой субординации была заложена в генах – он сумел организовать достаточно крупную шайку карманников со штаб-квартирой в одном из питерских притонов. По утрам, после обязательного прочтения газеты «Тираж», Хомяков, как настоящий «рулевой», отдавал распоряжения – кому где работать. Кстати, вторая его кличка как раз и была – Сашка-Руль. Похоже, успехи команды Хомякова сильно встревожили конкурентов – его «заложили» полиции, и в 1893 году суд приговорил Офицера к ссылке в арестантские роты на 3 года. Через год Хомяков бежал – очень уж хотел поквитаться с тем, кто его выдал, но – доносчик, похоже, оказался пошустрее – в 1894 году Офицера нашли на набережной Обводного канала у Сивковых ворот с проломленной головой…

В эти же примерно годы «работали» в Питере супруги Требусы – симпатичная жена кокетничала с прохожими на улице, а муж шарил у размечтавшихся господ по карманам. Забавно, что при этом Аарон Хаймович Требус умудрился ни разу не попасться в полицию, в отличие от своей супруги, которую арестовывали трижды. В конце XIX века чета Требусов решила больше не искушать судьбу и эмигрировала в Лондон, где занялась виноторговлей и сдачей внаем меблированных комнат…

Известен также в своих кругах был и марвихер Григорий Штейнлов, специализировавшийся на снятии с богатых прохожих драгоценностей и эмигрировавший вовремя в Берлин.

Кстати, в мещанской питерской среде вор-карманник считался завидной партией, таким женихам многие добропорядочные родители невесты всегда готовы были предоставить квартиры для убежища. Постепенно в Петербурге сложилась целая система «блатных» квартир – в основном в районе Лиговки и Сенной площади. Содержателей таких квартир называли «блатокаями» и очень ценили в воровской среде.

Отдельную воровскую касту составляли «шнифера» – воры, проникавшие ночью в магазины и выносившие из них товары на большие суммы денег. К «шниферам» примыкали «подводчики» – разработчики операций и приемщики воровского товара. В 90-х годах XIX века в Петербурге одним из самых известных шниферов был Гришка-Армянин, накопивший впоследствии достаточно денег для открытия своих рыбных промыслов.

Квартирные воры делились на «громил» и «домушников». Вся разница между этими двумя категориями заключалась в том, что «домушники» работали поодиночке, реже – парами, а «громилы» сбивались в достаточно многочисленные шайки.

Среди питерских «домушников» в конце прошлого столетия было довольно много «знаменитостей» – на Васильевском острове промышляла «сладкая парочка» Константин Тележкин и Александр Тестов. Тележкин устраивался в богатые дома дворником и наводил потом Тестова на самые перспективные квартиры, «производительность» у друзей была довольно высокой – 12 очищенных квартир за семь месяцев, – но однажды удача им изменила, в одной квартире их застукала полиция. Преступники сначала было забаррикадировались и приготовились к отчаянному сопротивлению, но потом передумали, сдались и отправились осваивать Сибирь-матушку.

На Петроградской стороне злодействовал еще более шустрый Ванька Горошек, он умудрялся «поставить» за месяц до 10 квартир. Горошка сгубила страсть к хулиганству и дешевым театральным эффектам – он разбрасывал в обворованных квартирах дохлых кошек, собак и крыс. (Возможно, именно с Горошка впоследствии будет брать пример знаменитая послевоенная банда «Черная кошка».) По этим следам Ваньку в конце концов и вычислили…

В начале 90-х годов XIX века начал свою карьеру известный «домушник» Безруков, служивший в Пассаже приказчиком. Ему было всего 15 лет, когда он начал залезать в магазинные форточки, пользуясь своим хрупким телосложением. Безрукова неоднократно судили и ссылали в Сибирь, но он с необыкновенным упорством возвращался в родной город и вновь принимался за любимое дело…

Не менее знаменитым был некто Краюшкин, он происходил из семьи с «традициями» – его папа был достаточно авторитетным подводчиком. Краюшкин-сын служил в электротехнической военной школе и «домушничал» только в нерабочее время. Его часто приглашали как электрика в разные богатые квартиры сделать проводку – Краюшкин как следует осматривался, а позднее проникал в намеченную квартиру. За один только год он совершил около 50 краж. Попавшись на пустяке, Краюшкин начал «косить» под больного и сбежал из госпиталя. Сразу же после побега он обворовал квартиру графа Нирода и эмигрировал в Америку, прислав начальнику уголовной полиции письмо с извинениями и просьбой не препятствовать его жене с дочкой приехать к нему – навсегда… Жену никто задерживать не стал.

Воры крайне редко шли на убийства и насилие – исключения, конечно, бывали, ну так «в семье не без урода». В 1880 году начал свою воровскую карьеру сын титулярного советника Николай Митрофанов, учившийся сначала в коммерческом училище, а потом в техническом училище морского ведомства. Этот хорошо образованный молодой человек в 1885 году был судим как член большой воровской шайки. Отбыв наказание, Митрофанов вернулся летом 1887 года в Петербург и продолжил преступную карьеру – «домушничал» в основном. Но однажды он вознамерился обокрасть квартиру, где горничной служила его любовница – Анастасия Сергеева, которая пыталась помешать своему ухажеру. Митрофанов перерезал Сергеевой горло столовым ножом и обобрал квартиру дочиста… Его поймали и приговорили к 20 годам каторги.

Однако в 1901 году Митрофанов бежал и вынырнул в Питере под видом бравого казачьего офицера, чью грудь украшали два Георгиевских креста. (Любопытно вот что, – оказалось, что эти кресты были не крадеными, а действительно заслуженными Митрофановым во время «китайской войны», где он отличился под псевдонимом «доброволец Николай».) Полиция арестовала его, проникнув под видом водопроводчиков в квартиру его новой любовницы – мещанки Утробиной. Митрофанов вновь был отправлен на Сахалин, где работал часовщиком, телефонистом и даже дирижером оркестра… Он несколько раз пытался бежать, но его все время ловили, и в конце концов Николай Митрофанов сгинул на каторге окончательно.

Особняком в воровском сообществе стояли «городушники» – магазинные воры, «работавшие» прямо на глазах продавцов и покупателей. Дело в том, что «городушники» обычно не воровали в тех городах, где жили постоянно, а приезжали гастролировать – естественно, местные воры, хоть и вынуждены были считаться со своими иногородними собратьями, но все же особой привязанности к чужакам не испытывали и при удобном случае «капали» на них в полицию.

24 октября 1900 года в Петербург прибыла шайка «городушников» из Варшавы, возглавляемая опытным рецидивистом Валентием Буркевичем. При Буркевиче были три девушки – Констанция Робак, Антонина Гурная и известная варшавская воровка Текла Макаревич. Вся эта команда сначала украла два бобровых воротника в меховом магазине петербургского городского головы Лелякова на Большой Морской, а потом направилась в Гостиный двор в магазин золотых вещей Митюревой, где при попытке украсть футляр с дорогими серьгами воров задержали и передали полиции. Большие срока тогда были редкостью – Буркевича сослали на 4 года в арестантские роты, Гурная получила 3,5 года тюрьмы, а Розбак отделалась 3 месяцами ареста… 

Особую касту составляли конокрады, которые, как ни странно, были наиболее организованны из всех категорий воров. За ними стояла давняя и прочная традиция. Приемы и навыки конокрадства начали складываться аж в XVII веке и передавались из поколения в поколение, что позволило организации конокрадов превратиться в некое «государство в государстве». Эта воровская профессия была, пожалуй, одной из самых рисковых в дореволюционной России – как правило, пойманных конокрадов убивали прямо на месте крестьяне и извозчики, для которых лошади были единственным средством заработать на пропитание. Конокрады одними из первых научились вовлекать в свою деятельность полицейских – для «прикрытия», – и таких случаев известно множество. Их шайки состояли из десятков человек с четко распределенными обязанностями. Одни лошадей крали, другие меняли им внешность (перекрашивали и даже надували через зад в т.н. «золотых конторах»), третьи перепродавали, четвертые прикрывали… В Питере конокрады базировались в районе Сенной площади, но их организация была настолько хорошо законспирированной, что имена ее настоящих руководителей не дошли до наших времен…

Отдельно стоит сказать несколько слов о профессиональных картежниках-шулерах. Преступники этой категории происходили в основном из высших слоев петербургского общества, однако с широким распространением карточной игры стали открываться игорные дома и попроще, чем знаменитый с середины XIX века Петровский яхт-клуб, расположившийся сначала на Троицкой улице, а потом в доме Елисеева на Невском. Шулера попадались достаточно часто, но до суда дело доходило редко – срабатывали связи, да и жертвы, скрывая свою страсть к игре, не особенно были заинтересованы в скандалах. Встречались среди шулеров и выходцы из простонародья. В начале XX века в Петербурге жил известный всему шулерскому миру бывший цирковой борец по кличке Бугай, который со временем открыл собственное игорное заведение вместе с неким бывшим лакеем-шулером, отзывавшимся на прозвище Дубовый Нос. (Традиции дореволюционных шулеров живы и ныне. Подробнее об этом будет рассказано ниже, в разделе «Кунсткамера Петербурга», в главе «Страсти по Степанычу».)

Одних преступников сажали, но на смену им немедленно приходили новые. Легенда гласит, что в начале XX века питерские воры даже создали свою «воровскую академию», в которой заслуженные «марвихеры» обучали мастерству талантливую молодежь. Выпускной экзамен в этой академии сдать было довольно трудно – молодой вор должен был под присмотром наставника вытащить кошелек из кармана выбранной жертвы, пересчитать деньги и положить обратно так, чтобы прохожий ничего не заметил… А молодежь и впрямь подрастала талантливая и, можно сказать, ищущая. В начале нашего столетия петербургская полиция накрыла особую шайку «воров с пением» – в организацию входило 6 молодых карманников в возрасте от 18 до 20 лет, которые завербовали певца-куплетиста. За долю этот певец распевал перед толпой в садах, парках, притонах и трактирах смешные еврейские куплеты, а вся остальная шайка очищала карманы заслушавшейся публики… Другая молодежная шайка промышляла в Таврическом саду и состояла из девочек 14-15 лет и их кавалеров, чуть постарше возрастом, известных полиции по кличкам «Чудный месяц», Васька Босоногий, Кит Китыч (преступная молодежь того времени вообще любила звучные прозвища типа Ванька-Карапузик, Сидор-С-Того-Света, Васька – Черная Метла, Сергей – Мертвая Кровь и т.д.). Шайка эта называлась «Гайдой» и работала следующим образом – девочки крали и попрошайничали, а мальчики страховали. В 1903 году в 15-летнем возрасте начал свой трудный жизненный путь знаменитый питерский карманный вор Григорий Васильев, известный под кличками Гришка-Тряпичник и Гришка-Иголка. Он крал и при царе-батюшке, и при Временном правительстве, и при большевиках. К 1923 году он создал небольшую организацию воров и сам на «дело» уже не ходил, в основном лишь разрабатывал кражи, которых на его «боевом счету» было больше тысячи…

Одним из последних заметных событий в жизни преступного мира дореволюционного Петербурга стал разгром полицией в 1913 году шайки Мовши Пинхусовича Шифа – владельца ювелирного магазина, располагавшегося на Петроградской стороне по адресу Сытнинская, дом 9. Почтенный ювелир Шиф организовал вокруг себя шайку «громил» и «домушников» человек в 30, у которых скупал за бесценок краденое. Мовша Пинхусович давал своим «подчиненным» воровской инструмент, планы квартир и подробные инструкции для проведения краж. «Правой рукой» был его приказчик Ноэм Горель. «Спалился» Мовша Пинхусович глупо, как это обычно и бывает, – его выдал один из «обидевшихся» мелких перекупщиков. На квартире Шифа, где после удачных дел происходил дележ добычи и грандиозные попойки, полиция устроила засаду и задержала 13 воров – никто из них при задержании сопротивления не оказал, тогда это было как-то не принято.

В те далекие годы преступный мир и полиция относились друг к другу, как правило, с уважением (бывали, конечно, всякие казусы – типа такого, например, – некий вор Руздижан зашел однажды в кабинет к приставу попросить о продлении паспорта, а уходя, прихватил с собой шкатулочку с семью тысячами казенных денег) и «беспредела» друг другу не устраивали – преступники занимались своим ремеслом, полиция – своим. И мало кто тогда мог предположить, что буквально через несколько лет в Петербурге начнется настоящая кровавая вакханалия сорвавшегося с цепи бандитизма…

Ноябрь 1995 – февраль 1996 г.
<div class="title">
Часть вторая.

Рожденные революцией

				</div>
Революционный кошмар 1917 года способствовал чудовищному росту преступности, – ничего удивительного в этом не было, в эпоху смут и социально-политических потрясений на поверхность всплывает столько грязной пены, что автоматически возникает объективная ситуация наибольшего благоприятствования для преступной среды.

Непредвзято, спокойно, со свободных от идеологии позиций, криминогенная обстановка того времени практически не изучена до сих пор, и тому есть весьма понятные объяснения.

Во-первых, и после февральской революции, и после Октябрьской последовали массовые амнистии, причем свободу получали как «политические», так и уголовники. Советская власть, например, достаточно долго полагала, что уголовники с дореволюционным стажем – это меньшие враги, чем контрреволюционеры, или вообще не враги, а «социально близкие», «социальные попутчики» на дороге в светлое будущее. Дело в том, что еще до 1917 года политическое и уголовное подполье России постоянно пересекались и даже помогали друг другу. Стоит вспомнить хотя бы такой пикантный факт: часть бюджета большевиков составили деньги, добытые «эксами» – т.е. банальными грабежами и разбоями. Разные нелегальные партии активно контачили и с контрабандистами. Наконец, в тюрьмах и ссылках политические сидели бок о бок с уголовниками, поэтому поток взаимомиграций был, конечно, неизбежен. Во-вторых, в революционном угаре было уничтожено много полицейских архивов. Удивляться этому обстоятельству тоже не стоит – часто офицеры уголовной полиции, не занимаясь специально разработкой политических, получали тем не менее от своей агентуры любопытную информацию компрометирующего характера, в том числе и о тех людях, которые в семнадцатом заняли большие посты – один, скажем, был кокаинистом, другой – пассивным педерастом, третий сам был «на связи» с сыщиками, четвертый участвовал в обмене награбленных денег на валюту… Всю эту «компру» нужно было как-то срочно уничтожить, поэтому были сынициированы вспышки «народного гнева», от которых загорались полицейские участки, и в благородном очистительном пламени исчезали, порой навсегда, имена, клички, судимости…

Уголовный мир раскололся – часть его (малая) действительно пошла на службу советской власти, другие же просто поняли, что пришел их час. Человеческая жизнь в Питере 17-го – начала 18-го года стоила сущие пустяки, преступная элита, специализирующаяся на сложных аферах, покидала город, а главными уголовными «темами» стали уличные разбои и «самочинки» – самочинные обыски, производимые у зажиточных людей под прикрытием настоящих или, чаще, липовых чекистских удостоверений. («Тема» эта будет жить долго. Самочинные обыски в нашем городе были очень популярны в 70-х годах – трясли тех, кто в настоящую милицию потом не обращался, боясь резонных вопросов от ОБХСС – откуда, мол, столько добра-то накопили, граждане потерпевшие… Но в 70-е «самочинки» назывались уже по-другому – «разгонами».)

Вот несколько цитат из одного только номера «Красной газеты» – от 23 февраля 1918 года:

"… В трактир «Зверь» угол Апраксина переулка и Фонтанки явились два неизвестных с самочинным обыском и стали требовать у посетителей денег…

… Вчера по Дегтярной улице, дом 39/41, разгромили магазин Петрова. Похищено товару на 1190 рублей…

… По постановлению комиссии по борьбе с контрреволюцией грабители князь Эболи и Франциска Бритте расстреляны за участие в целом ряде грабежей…

… Из комиссии были отправлены под конвоем: Браун, Алексеев, Корольков, Сержпуховский, задержанные за грабежи под видом обыска. По дороге в тюрьму все они были расстреляны красноармейцами за попытку к бегству…

… Вчера с угла Сергиевской и Фонтанки доставлен в Мариинскую больницу неизвестный без признаков жизни, расстрелянный за грабеж…"

Из этих цитат видно, что Питер жил в те дни интересной, насыщенной жизнью. Кстати, уголовные преступления совершали тогда не только представители «взбесившегося охлоса», но и вполне приличные в прошлом люди – 24 мая 1918 года была раскрыта и ликвидирована банда «самочинцев», которой руководил бывший полковник царской армии Погуляев-Демьянов. О количественном составе этой компании можно судить по таким впечатляющим цифрам: на штаб-квартире у грабителей было изъято 27 винтовок, 94 револьвера и 60 гранат…

Таких, как этот бывший полковник, в уголовной среде стали называть «бывшими». Большинство из них совершали грабежи, чтобы добыть денег на последующее пристойное существование в эмиграции, кому-то это удалось, а кто-то навсегда влился в уголовный мир. Приток этой свежей крови существенно обогатил бандитский Петербург того времени – «бывшие» были более образованы, более развиты, чем уголовники дореволюционного периода.

С другой стороны, за «царскими уголовниками» были традиции, налаженные каналы сбыта краденого и награбленного, налаженная методика «залеганий на дно» и т.д. Некоторые уважаемые эксперты считают, что именно в альянсах «бывших» и старых профессиональных уголовников начал формироваться феномен российской организованной преступности…

Уличные разбои стали проходить с выдумкой и некой чисто питерской изюминкой. В 1918 году в Петрограде появилась банда «живых покойников», или «попрыгунчиков». Деятельность этой команды приобрела такой размах, что она даже нашла свое отражение в классической литературе – вот что пишет об этой банде Алексей Толстой в романе «1918 год» из знаменитой трилогии «Хождение по мукам»: «В сумерки на Марсовом поле на Дашу наскочили двое, выше человеческого роста, в развевающихся саванах. Должно быть, это были те самые „попрыгунчики“, которые, привязав к ногам особые пружины, пугали в те фантастические времена весь Петроград. Они заскрежетали, засвистали на Дашу. Она упала. Они сорвали с нее пальто и запрыгали через Лебяжий мост. Некоторое время Даша лежала на земле. Хлестал дождь порывами, дико шумели голые липы в Летнем саду. За Фонтанкой протяжно кто-то кричал: „Спасите!“ Ребенок ударял ножкой в животе Даши, просился в этот мир».

Банду «попрыгунчиков» возглавлял некто Иван Бальгаузен, уголовник с дореволюционным стажем, больше известный в своей среде под кличкой «Ванька-Живой труп» (кстати, похожая кличка была еще до революции у одного питерского грабителя, орудовавшего в районе нынешних Пороховых; его звали Павлушка-Покойник). Бальгаузен встретил Октябрьскую революцию с пониманием: тут же напялил матросскую форму и начал «экспроприацию экспроприаторов». Однако «самочинами» в то время в Петрограде занималось столько разного серьезного народу, что конкуренция в этой сфере постепенно становилась опасной для жизни. А стрелять «Живой труп» не любил, хоть и приходилось ему порой обнажать ствол. К 1920 году на Бальгаузене «висело» всего два покойника (не живых, а самых настоящих мертвых), что по тем крутым временам было просто мелочью. У Ваньки был приятель – запойный умелец-жестянщик Демидов, который в перерывах между загулами сделал страшные маски, ходули и пружины с креплениями. Жуткие «покойницкие» саваны сшила любовница Бальгаузена Мария Полевая, хорошо известная охтинской шпане под кличкой Манька-Соленая. Сама идея – пугать суеверных прохожих до полуобморочного состояния, кстати, была не нова – еще до революции ходили смутные слухи о подобных ограблениях, но, безусловно, «заслуга» «Живого трупа» в том, что он запустил методику на поток. «Численность» «попрыгунчиков» в разное время колебалась от пяти до двадцати человек, а возможно, нашлись и подражатели, так сказать, плагиаторы идеи. Так или иначе, но к марту 1920 года за «живыми покойниками» числилось только зарегистрированных эпизодов более сотни, а ведь многие жертвы в милицию или ЧК не обращались, боясь, что там их могут вообще расстрелять, как социально чуждых. Бедняков, как известно, грабят намного реже, чем людей более или менее обеспеченных… Получалось, что «попрыгунчики» ходили на разбой, как на работу, – не часто, согласитесь, Уважаемый Читатель, встретишь такую преданность любимому делу!

«Живые трупы» злодействовали до весны 1920 года – руки у милиции до них долго не доходили («попрыгунчики» редко применяли насилие в своей практике – примерно лишь в одном из десяти разбойных нападений, может, именно этим объясняется такое долготерпение к ним чекистов). Но, как говорится, всему приходит конец, да и идея уже понемногу себя изжила… «Живой труп» попался на элементарную «подставку» – в излюбленных «рабочих» местах «попрыгунчиков» – в районах, прилегающих к Смоленскому и Охтинскому кладбищу, а также рядом с Александро-Невской лаврой, – стали появляться какие-то поддатые мужики, то ли мастеровые, то ли крестьяне, которые при каждом удобном случае громко хвастались своими успешно провернутыми делишками, давшими хороший барыш… Как правило, за плечами этих мужиков были туго набитые разной снедью мешки. Бальгаузен клюнул на эту «наколку», но когда однажды ночью шайка, дико завывая по своему обыкновению, накинулась на «мужиков» – заклинание не сработало. «Мужики» вместо того, чтобы описаться от ужаса, достали вдруг наганы, и угрюмо попросили налетчиков поднять руки вверх… С «малины» «попрыгунчиков», располагавшейся в доме N7 по Малоохтинскому проспекту, было изъято 97 шуб и пальто, 127 костюмов и платьев, 37 золотых колец, и много другой всякой всячины…

Суд над «попрыгунчиками» был скорым и суровым. Бальгаузена и Демидова расстреляли, не приняв во внимание их социальное происхождение, чувство юмора и изобретательность… Что же касается Маньки Соленой, то говорят, что, отсидев, она работала в ленинградском трамвае кондуктором…

Гораздо более жестким по сравнению с Бальгаузеном был знаменитый питерский бандит Иван Белов по кличке Ванька-Белка, его уголовный стаж также начался еще до 1917 года. Белка стал одним из самых первых послереволюционных «самочинщиков». Вокруг него довольно быстро сложилась шайка человек в 50, ядро которой составляли десять опытных уголовников. Обычно они под видом чекистов или агентов угрозыска вламывались в какую-нибудь богатую квартиру и изымали ценности, избивая или убивая хозяев в случае малейшего сопротивления. Иногда их наглость доходила до того, что бандиты оставляли хозяевам безграмотные расписки-повестки, в которых предлагали жертвам явиться для дальнейшего выяснения всех вопросов на Гороховую, 2, где в то время базировалось питерское ЧК… Банда Белки не гнушалась грабить даже церкви, хотя позже, после арестов, многие из бандитов требовали себе священников для исповедей, уверяя милиционеров в своей глубокой религиозности… Поскольку за Белкой и его людьми тянулся уже достаточно густой кровавый след, за них принялись всерьез – к середине 1920 года многие кореша Белова уже сидели за решеткой, однако взять самого Ваньку никак не удавалось. Говорили, что Белка, зная о том, какая охота на него началась, стал предпринимать контрмеры. Его бандой занимался агент угрозыска Александр Скальберг, который считал, что сумел завербовать одного из ближайших сообщников Белова. Этот «завербованный» прислал однажды Скальбергу записку, в которой приглашал на встречу в Таировом переулке – недалеко от Сенной, известной своими «малинами» и притонами. Скальберг пошел на встречу и нарвался на засаду – четыре бандита оглушили его, связали, пытали, а потом убили, разрубив на части… Убийство это исполнила личная «бригада ликвидаторов» Белки – Сергей Плотников, Григорий Фадеев, Василий Николаев и Александр Андреев по кличке Сашка-Баянист. Коллеги погибшего Скальберга сумели взять эту милую компанию почти сразу после убийства агента угрозыска – когда Скальберг пропал, товарищи обнаружили в его квартире в кармане пиджака записку с приглашением в Таиров переулок… Эту четверку без проволочек расстреляли, а между бандой Белки и чекистами началась самая настоящая война на истребление в стиле классического вестерна. Розыск Белки возглавил Иван Бодунов, о котором позже Юрий Герман напишет повесть «Наш друг Иван Бодунов» – (еще позже режиссер Алексей Герман снимет по мотивам этой повести замечательный фильм «Мой друг Иван Лапшин»), Белов понимал, что кольцо вокруг него начинает понемногу сжиматься, и решил «лечь на дно» в одной из «малин» на Лиговке. Оттуда он продолжал руководить бандой, давая своим «подопечным» указания, а иногда и лично принимал участие в «делах». Всю осень 1920 года чекисты гонялись за бандой, несколько раз им удавалось сесть ей на хвост и даже вступить в огневой контакт, но Белов уходил. За осень 1920 и начало 1921 года в перестрелках погибли пять милиционеров и четверо бандитов – среди них приближенный Белова Антон Косов по кличке Тоська Косой. Банда начинала разваливаться. Белка понимал, что самое разумное в сложившейся ситуации – срочно уходить из города, но он рассчитывал на последний «фартовый куш», ему нужны были деньги, чтобы скрыться, а фарт все не выпадал… Ванька нервничал, пил запоем, все больше зверел… К весне 1921 года на счету его банды было уже двадцать семь убийств, восемнадцать раненых и больше двухсот краж, разбоев и грабежей… В это время тезка бандита чекист Бодунов внедрялся подряд во все притоны Сенной и Лиговки, выдавая себя за уголовника – с его внешностью и знанием «блатной музыки» задача была посильная. Бодунову повезло – в одном шалмане он сумел-таки раздобыть адрес лежбища Белки – Литовский проспект, 102. Более того, Бодунов узнал день, когда на этой «малине» должен был пройти воровской «сходняк». Дом на Лиговке взяли под круглосуточное наблюдение. После того, как вся банда собралась, притон оцепили… Погулять как следует Белову с друзьями на этот раз не дали. Шалман решено было брать штурмом. Но хоть бандиты и были почти поголовно пьяны или «под кайфом» – «на шухер» они поставить человека не забыли. Поэтому неожиданного захвата не получилось. Завязался настоящий бой, о котором долго еще вспоминали потом по всем питерским притонам: «Прогудело три гудочка и затихло вдали… А чекисты этой ночкой на облаву пошли… Оцепили все кварталы, по малинам шелестят. В это время слышно стало – где-то пули свистят… Как на нашей на малине – мой пахан отдыхал… Ваня, Ванечка, роди-и-май… Звуки те он услыхал…» Ну и так далее. Белка с «братками», понимая, что терять ему нечего, отстреливался с отчаянием обреченного, но его фарт уже кончился. В той перестрелке погиб он сам, его жена и соучастница и еще десяток бандитов. Со стороны милиции погибло двое. После того, как главари были перебиты, остальные уркаганы сдались… Большинство из них были расстреляны по приговору суда…

Как интересно иногда распоряжается человеческой памятью Судьба: Ванька-Белка действовал еще до того, как стал известен в Питере Ленька Пантелеев, и вроде даже похожие по методам преступления они совершали, и смерть Белова по уголовным понятиям была вполне «героической», но вот про Леньку знают все, а Белову суждено было забвение, так же как и сменившему его на Олимпе бандитского Питера Лебедеву (этого последнего, кстати, тоже уничтожил Иван Бодунов). Прошу Уважаемого Читателя понять меня правильно – я вовсе не призываю помнить и знать всех бандитов поименно, но, согласитесь, трудно понять принцип избирательности народной памяти по отношению к своим антигероям…

Как бы ни было, но именно Ленька Пантелеев стал на долгие годы суперзвездой уголовного мира не только Питера, но и всей страны – после его смерти о нем будут слагать блатные песни, писать книги и снимать фильмы. Хотя – знаменитостью он был еще при жизни… До революции Пантелеев (существует версия, что настоящая его фамилия была Пантелкин) трудился в питерских типографиях и вел вполне законопослушный образ жизни, был достаточно грамотным, начитанным человеком. Может быть, он так и прожил бы жизнь тихую и незаметную, не случись в семнадцатом всего того, что изменило жизнь не только России, но и многих других стран и народов. Как только была образована Красная Армия, Пантелеев немедленно записался в нее добровольцем и отправился на Нарвский фронт. Воевал Ленька неплохо, умудрился попасть в плен, бежать из него и снова сражался с немцами и белыми. Стихия войны, атмосфера риска, азарта, насилия полностью захватила Пантелеева, и ни о каком возвращении к прежней мирной специальности уже не могло быть и речи. После демобилизации Ленька поступает на службу в ЧК (по одной версии – в Петрограде, по другой – в транспортную ЧК Пскова), – легенда утверждает, что принимал его на работу чуть ли не сам Дзержинский (что вполне может быть как правдой, так и результатом последующего мифотворчества). Однако в «чрезвычайке» Пантелеев надолго не задержался, ему все труднее было держать себя хоть в каких-то рамках. Сослуживцы начали подозревать Леньку в употреблении наркотиков, потом прошла информация, что он участвовал в нескольких самочинных «обысках», потом на настоящем обыске куда-то вдруг пропала золотая безделушка, которую видели у Пантелеева в руках. В принципе никаких доказательств Ленькиной вины не было, но кому они тогда были особенно нужны? Общая масса негативной информации о Пантелееве превысила критическую отметку, и из ЧК его вышибли. Впрочем, возможно, что основной причиной Ленькиного увольнения стали не криминальные «грешки», а неспособность влиться в коллектив, обуздать свой нрав. У него уже тогда стал явно проявляться «наполеоновский комплекс»: на товарищей своих он смотрел как на быдло, разговаривал – «через губу» и т.д. – ну кому это может понравиться? Увольнение стало для Пантелеева настоящим шоком, он ведь планировал сделать в ЧК карьеру. Ленька предпринимает несколько попыток восстановиться в органах, но у него ничего не выходит, и вот тут оскорбленное самолюбие и авантюрность его натуры не оставляют экс-чекисту никакого другого пути, кроме как в банды (Пантелеев стал как бы Ванькой-Каином наоборот – был в XVII веке в Москве такой гений воровства, предательства и сыска. Только Каин из воров подался в сыщики, а Ленька – наоборот, но чудится мне в характере этих двух мерзавцев что-то общее. – А. К.). Среди знакомых Пантелеева был опытный уголовник Белов, который, возможно, первым сумел разглядеть в Пантелееве необходимые для лидера банды черты характера. Впрочем, справедливости ради стоит все же отметить, что бандитствовать отставной чекист начал не на следующий же после увольнения день – первый «официальный» свой налет Ленька совершает 4 марта 1922 года, ограбив квартиру меховика Богачева в доме 30 по улице Плеханова (бывшей Казанской). Он все еще обходится без жертв, без стрельбы – лишь угрожает оружием. 8 марта – новое ограбление, на этот раз квартиры врача, и – видать понравилась Пантелееву новая работа, потому что грабежи, налеты, разбои с его участием пошли один за другим. Помимо налетов на богатые квартиры банда, в которую входило, кроме Пантелеева, еще человек десять бандитов (Варкулевич, Гавриков, Бедов, Рейнтон, Лысенков и др.), не брезгует и обычным, вульгарным «гоп-стопом» – они раздевают ка улицах припозднившихся прохожих, подадтых посетителей ресторанов, игроков, покидающих игорные заведения… Но в это время знаменитостью Пантелеева еще никак назвать нельзя, – чтобы «раскрутиться» и стать «звездой», нужно, помимо прочего, еще и время. Поэтому не совсем понятна странная история с рапортом, поступившим летом 1922 года в питерское УГРО от бывшего сотрудника ЧК, некоего товарища Васильева, который однажды в трамвае случайно опознал «известного бандита Пантелеева» и бросился за ним в погоню проходными дворами. Такая вот возникает, мягко говоря, нестандартная ситуация – один бывший чекист средь бела дня гонится за другим. Пантелеев несколько раз стреляет в Васильева, промахивается, выскакивает на набережную Фонтанки, натыкается на начальника охраны госбанка Чмутова. Пока Чмутов тянется за своим оружием, Пантелеев двумя выстрелами убивает его и уходит проходными дворами… Что при этом делает бывший чекист Васильев – неизвестно. Повторяю, «звезда» Пантелеева еще не взошла, все бремя «славы» еще впереди. Поговаривать о нем начали как раз после этой истории с Васильевым и Чмутовым. 26 июня 1922 года Пантелеев с Гавриковым и Беловым совершают налет на квартиру известного врача Левина. Бандиты, переодетые для чего-то матросами, явились к нему под видом пациентов, связали его и начали увлеченно искать в огромной квартире чем бы поживиться. В связи с неожиданным приходом жены Левина и их жилички, налетчикам пришлось оторваться ненадолго от этого приятного занятия, – женщины были связаны и сложены в ванную комнату. Налет продолжался более двух часов. Усталые, но довольные, бандиты набили «изъятым» большую корзину и чемодан, вышли из дома, сели на извозчика и скрылись. Позже выяснилось, что навел бандитов на квартиру доктора его же родной племянничек. Молодой человек, надо признать, был довольно шустрым – при дележе добычи сумел их обмануть и забрать себе большую часть. (Этот Левин при таких задатках мог далеко пойти, но судя по тому, что в дальнейшей истории бандитского Петербурга он не просматривается, кто-то его остановил. Видимо, не всем нравилось, когда их «кидали». А вот через семьдесят с лишним лет в Питере станет знаменитостью другой Левин – тот, который умудрился при помощи компьютера, сидя в офисе на Большой Морской, похитить сумасшедшее количество долларов из американского Сити-банка. Может, эти двое Левиных – родственники? Тогда у «нашего» Левина есть хорошая «отмазка» для суда – не отвечает же человек за тяжелую наследственность, в конце концов…)

9 июля Пантелеев и К" наносят визит ювелиру из Гостиного двора Аникееву, проживавшему в доме по Чернышеву переулку. На этот раз бандиты представляются сотрудниками ГПУ, даже показывают фальшивый ордер на обыск. 14 июля по такой же схеме вычищается квартира доктора Ишенса в Толмачевом переулке. Банда Пантелеева знала, у кого можно поживиться, видимо, Леньку кто-то постоянно снабжал очень ценной информацией. Ходили слухи, что у Пантелеева были «свои люди» в правоохранительных органах, и, как будет видно ниже, эти слухи имели под собой кое-какие основания…

25 августа на Марсовом поле Пантелеев и Гавриков ограбили трех пассажиров извозчичьей пролетки, раздев двух мужчин и одну женщину. 1 сентября Пантелеев в одиночку раздевает на улице Толмачева у клуба «Сплендид-Палас» супружескую чету Николаевых. В эту же ночь в перестрелке с конным отрядом милиции товарища Никитина погиб правая рука Леньки – Белов.

Постепенно Ленька становится героем романтических легенд – дескать, Пантелеев грабит исключительно буржуев, скопивших свои богатства за счет обмана и эксплуатации трудового народа. Образ Леньки рисуется в этаких героических тонах – смелый, аккуратный, благородный с дамами. К Леньке прочно прилипает кличка – Фартовый. Пантелеев и сам стремился походить на «благородного разбойника» – франтовато одевался, манерничал и «гнал понты» на публике. 4 сентября в полдень Пантелеев и Гавриков остановили на углу Морской и Почтамтского переулка артельщика пожарного телеграфа Мануйлова, переносившего чемодан с деньгами (снова чья-то блестящая «наводка» – как-то не верится, что ношение чемоданов с деньгами по улицам нашего города в те времена было распространенным явлением)… После удачного дела бандиты решили обновить свой гардеробчик и направились в магазин на углу Невского и Желябова выбрать себе новую обувь. И – надо же такому случиться – с теми же намерениями в магазин зашел начальник 3-го отделения милиции товарищ Барзай, который узнал Леньку. Началась пальба, Барзай был убит, но этот день, так хорошо начавшийся для Леньки, испортился окончательно. Неподалеку оказалась довольно большая группа чекистов (среди которых был, кстати, наш с Вами, Уважаемый Читатель, старый знакомый – Иван Бодунов). После ожесточенной перестрелки бандитов удалось захватить живыми…

Началось следствие, которое не было слишком долгим – уже в начале ноября дело передали в суд. 11 ноября питерские газеты вышли с первыми отчетами о судебном заседании, но… в это время Пантелеев был уже на свободе. Ему помог бежать не фанатик-эсер, как это изображалось в фильме «Рожденные революцией», а специально внедренный питерскими бандитами в тюрьму человек. В ночь с 10 на 11 ноября 1922 года во всей тюрьме вдруг погасло электричество. Пантелеев, Гавриков, Рейнтон (Сашка-Пан) и Лысенков (Мишка Корявый) вышли из камер и спокойно спустились по винтовой лестнице с четвертого этажа, миновали главный пост, прошли в комнату для свиданий, выбили там стекло в окне, выскочили во двор, потом перелезли через двухсаженную стену (и все это – вчетвером) и скрылись, никем не замеченными… (Странная история, не правда ли, Уважаемый Читатель? Если учесть, что везде дежурили постовые… Даже если в тюрьме и была одна-две бандитских «внедренки» – остальные-то сотрудники не могли же все разом вдруг ослепнуть и оглохнуть!)

Вот тут уже вокруг имени Пантелеева начинается настоящий бум, весь Питер встает на уши, милиция и ЧК, естественно, тоже. А шайка Пантелеева начинает между тем снова раздевать прохожих на улицах. Сам Фартовый все больше нервничает, психует, налегает на наркотики и водочку, у него развивается маниакальная подозрительность, его гложет предчувствие скорого конца. Один он уже не ходит – в притоны и рестораны его всегда сопровождают два телохранителя. В карманах тужурки Пантелеева всегда два взведенных револьвера, он готов стрелять в любого, кто вызывает у него малейшее сомнение (именно так погибли инженер Студенцов и его жена, – Леньке показалось, что Студенцов достает револьвер).

9 декабря 1922 года Пантелеев и Гавриков попадают в засаду у ресторана «Донон». И вновь фартовому удается уйти – уже после успешного, казалось бы, задержания. Петроград уже просто бурлил слухами – люди в открытую говорили, что милиция – «в доле» с бандитами, что Пантелеев вообще неуловим. На стенах питерских домов стали появляться издевательские надписи, типа: «До 10 вечера шуба – ваша, а после 10 – наша!» Стоит ли говорить, что и это «творчество» молва приписывала Пантелееву, хотя он, скорее всего, к нему никакого отношения не имел. Леньке было не до шуточек, он хотел одного – быстрее сорвать какой-нибудь крупный куш и уйти за кордон. Страх постепенно превратил Пантелеева в полусумасшедшего, его стали бояться даже ближайшие подельники. Во время налетов на квартиры Ленька теперь безжалостно стреляет в беззащитных людей – видимо, убийствами он пытался заглушить свой собственный ужас. (Особо зверским было убийство семьи профессора Романченко, проживавшей в доме N 12 по улице Десятой роты Измайловского полка – там расстреляли всех, не пожалели даже собаку.)

Между тем правоохранительные органы, получив информацию о намерении Пантелеева уйти за кордон, поняли, что медлить больше нельзя. В местах возможного появления Фартового были организованы засады (то ли 27, то ли 28 засад – для тех времен это более чем круто). Наиболее «перспективным» местом считалась «хода» на углу канала Грибоедова и Столярного переулка, которую содержал некто Климанов, дальний родственник Леньки. В ночь на 11 февраля 1923 Фартовый действительно пришел туда, но увидел сигнал тревоги – горшок с геранью, видимо, его успела выставить на окно одна из сестер Леньки – то ли Вера, то ли Клавдия – их обеих тогда арестовали на этой ходе. (Сестрички-то были, кстати, еще те «штучки» – они вместе с Ленькой иногда участвовали в налетах.) Отстреливаясь, Пантелеев ушел и на этот раз, но запас его везения кончился.

По агентурным каналам чекисты получили информацию о том, что в ночь на 13 февраля по адресу Лиговка, 10, состоится «сходняк», на котором должен быть и Пантелеев. (Этот дом до революции принадлежал министру двора Его Императорского Величества барону Фредериксу, который сам там, естественно, не жил, а сдавал его внаем. Репутация этого адреса была, прямо скажем, совсем не «баронская» – в нем постоянно гудели «притоны», «малины» и т.д.). В последний момент кто-то из чекистов вспомнил, что у Мишки Корявого, ускользнувшего из засады у Климанова вместе с Ленькой, есть любовница-проститутка, некая Мицкевич, проживавшая по адресу Можайская, 38 (этот район – от Загородного проспекта до Обводного – до революции назывался Семенцами – из-за находившихся поблизости казарм лейб-гвардии Семеновского полка. До революции эти места считались одними из самых криминогенных кварталов Питера). На всякий случай засаду послали и к Мицкевич, но поскольку Фартового ждали на Лиговке, на Можайскую отправили самого молодого сотрудника – Ивана Брусько с двумя преданными красноармейцами. По закону подлости Пантелеев, проигнорировав «сходняк» в доме барона Фредерикса, явился как раз на Можайскую. Брусько и Пантелеев выстрелили друг в друга почти одновременно, но фарт фартового закончился – он промахнулся, а вот пуля молодого чекиста Вани оказалась смертельной… Мишку Корявого удалось взять живым. В эту же ночь на Международном проспекте был задержан и Александр Рейнтон, на улице 10-й роты Измайловского полка милиция арестовала супругов Лежовых – наводчиков Пантелеева…

Вот и вся история про банду Пантелеева. Питерцы не верили, что он убит, и властям пришлось пойти на беспрецедентный шаг – выставить его труп на всеобщее обозрение. В воровской среде еще долго ходили легенды про где-то спрятанные клады Пантелеева… (В 90-х годах точно такие слухи будут ходить в Питере про сокровища бандита Мадуева, приговоренного в 1995 году к расстрелу и прославившегося своим «тюремным романом» со следователем прокуратуры Натальей Воронцовой, передавшей преступнику в «Кресты» револьвер для побега. Людям свойственно верить в романтические тайны, но, скорее всего, и у Пантелеева, и у Мадуева никаких сокровищ остаться не могло – жить в розыске, когда на тебя идет настоящая охота, – очень дорого, нужно постоянно менять жилье, документы, одежду, платить взятки, платить за информацию, за оружие…)

А одна легенда, связанная с Пантелеевым, дожила и до наших дней – якобы где-то, то ли в ФСБ, то ли в милиции в каком-то закрытом музее хранится заспиртованная голова Фартового. Поверить в это трудно, но в 1995 году автору довелось услышать эту легенду из уст одного довольно большого милицейского чина. Более того, этот чин утверждал, что он лично ВИДЕЛ голову Пантелеева.

После ликвидации команды Леньки Пантелеева питерский бандитизм пошел понемногу на спад. Нет, конечно, до полной стабилизации было еще очень далеко – грабежи, убийства, разбои продолжались, но размах был уже не тот. Продолжатели традиций Белки и Фартового не успевали, что называется, «набирать вес». В конце весны 1923 года появилась было в Петрограде банда некоего Эмиля Карро, промышлявшая все теми же «самочинками» с поддельными ордерами Угрозыска, но уже в начале июля того же года эта команда, состоявшая из шести человек, была взята по адресу Мало-Царскосельский проспект д. 36 кв. 73. Сам Эмиль пытался было оказать сопротивление и даже вытащил револьвер – но все это было как-то вяло, неубедительно, без того молодецкого задора, что отличал бандитов прежних лет. Менялось время – менялись и уголовные «темы». В моду вновь начали входить преступления ненасильственного характера. НЭП оживил деловую жизнь в городе, у людей снова появились деньги – всплыли и мошенники с ворами. С начала 1923 года питерских любителей дешевых бриллиантов начала беспощадно «кидать» шайка «фармазонов», возглавляемая неким Лебедевым. Принцип их работы был прост – жертве где-нибудь на улице предлагалось купить бриллиант по очень смешной цене. Жертва оставляла фармазону денежный залог и отправлялась к ювелиру для оценки – ювелир, естественно, устанавливал, что бриллиант изготовлен из хорошего стекла, а мошенник с залогом исчезал. Шайка Лебедева была достаточно крупной – в ней состояло более пятидесяти человек, но к середине лета 1923 года она практически полностью была ликвидирована. Оживились и «городушники» – специалисты по кражам с магазинных прилавков, среди них в авторитете были воры старой закалки – некто «Длинный» и Литов-Николаев, откликавшийся, впрочем, на еще несколько фамилий.

Поскольку в сейфах разных учреждений стали появляться деньги, активизировались и питерские «шнифера» – потрошители питерских шкафов и сейфов. Команда Григория Краузе – Петра Севастьянова только с июля по октябрь 1923 года вскрыла несгораемые шкафы в десяти государственных учреждениях, похитив в общей сложности 168 425 рублей (сбытчиком краденого у этой компании, кстати, был некто Юдель Левин – беда прямо с этими Левиными, ей-богу. – А. К.). В эту компанию входил знаменитый Георгий Александров, по кличке Жоржик. Когда в ноябре 1924 года всю шайку арестовала милиция, Александров начал «косить» под душевнобольного и сумел сбежать из психиатрической больницы. На свободе Жоржик продолжал с маниакальным упорством взламывать сейфы трестов и кооперативов. В мае 1925-го его с двумя помощниками все-таки удалось задержать. Параллельно с шайкой Краузе – Севастьянова Александрова теми же, в принципе, проблемами занималась команда Морозова (кличка Кобел) – Галле (у этого помимо «дополнительных» фамилий Дубровский, Бабичев, Галкин была еще достаточно оригинальная кличка – «Альфонс Доде»). Эта дружная семья шниферов базировалась вокруг пивной «Кострома» на Крюковом канале, хозяйкой которой была Наталия Бахвалова, «женщина безусловно приятная во всех отношениях», а вдобавок еще и надежная скупщица краденого. Кроме того, в эту же воровскую «вязку» входили известный гастролер из Москвы Ермаков (он же Изразцов, Притков и Тимофеев), Петров (по кличке «Кирбалка»), Тихонов по кличке (Васька-Козел), Грицко (Шурка-Матрос). Запасной штаб-квартирой этой милейшей компании заведовал старый вор и скупщик краденого Кургузов, откликавшийся на прозвище Кузьмич. Кстати говоря, квартира этого Кузьмича, находившаяся недалеко от «Костромы» на Крюковом канале, была в то время одним из самых крупных пунктов сбыта краденого в Питере. Однако развернуться по-настоящему и эта шайка не успела – ее ликвидировали весной 1925 года. Тем временем в Питере подрастала новая, «талантливая и перспективная» молодежь. На Васильевском острове попытался создать нечто вроде организации юных уголовников некий Алексей Кустов по кличке «Кукла». «Куклой» его прозвали за чрезвычайно миловидную внешность, он был таким хрупким и изящным, что его принимали за подростка не старше 12 лет, хотя Алешке было уже около 16. «Кукла» происходил из семьи с крепкими уголовными корнями – его отец был расстрелян за грабеж еще в 1919 году. Два его брата были опытными рецидивистами, сестренка тоже профессионально занималась воровством. Когда Кустов оказался на улице, он не растерялся, а принялся строить из детей-беспризорников настоящую законспирированную шайку со строжайшей дисциплиной и четким разделением труда: одни его подчиненные крали из домов, другие – из магазинов, третьи – шарили по карманам. Для поддержания дисциплины в организации, «Кукла» всегда держал при себе здоровенного туповатого амбала по кличке «Комендант», который, не задумываясь, избивал «нарушителя» по Алешкиному сигналу. Позже «Кукла» подрастет и станет достаточно известным и авторитетным взрослым вором. Похожая организация существовала и на Петроградской стороне, в трущобах беспризорников в районе Гатчинской улицы, и на Лиговке. Имена юных лидеров Петроградской затерялись, а литовской шпаной верховодили такие яркие представители «нового поколения», как Володька-Зубоскал, Сашка-Букса, Ванька-Кундра и Витька-Бобик. Что же касается действительно серьезных взрослых банд, то к середине 20-х годов их осталось в Ленинграде совсем немного – по крайней мере, по сравнению с первыми лихими послереволюционными годами. Причин этому несколько: и ужесточение политики карающих органов, приведшее к просто физическому уничтожению «цвета» питерского бандитизма, и эмиграция тех, кто успел скопить хоть какой-то капиталец, и общая переориентация преступного мира на менее насильственные преступления. Одними из последних «могикан» классического питерского «огнестрельного» бандитизма стали братья Лопухины – Борис, Павел и Николай, начавшие свою «карьеру» летом 1924 года. Борис и Николай Лопухины в течение почти всего 1925 года грабили винные магазины, артельщиков и инкассаторов. В конце 1925 года они были схвачены, но 6 февраля 1926 года Павел Лопухин напал на конвой, сопровождавший братьев в тюрьму, и отбил их, убив старшего конвоира. Несколько дней братья метались по городу, отстреливаясь от погонь, но вскоре все трое были вновь схвачены. По приговору суда Бориса и Николая расстреляли, а Павел получил 10 лет…

Правоохранительные органы все усиливали нажим на криминогенные районы: в августе 1926 года начался разгром литовской шпаны, получившей название «Чубаровского дела», – тогда были задержаны, а позднее расстреляны несколько литовских хулиганов, изнасиловавших девушку в саду между Лиговкой и Предтеченской.

Лиговка еще пыталась как-то огрызаться, создав в начале 1927 года «Союз советских хулиганов» под предводительством некоего Дубинина – бандита старой закалки. «Союз» угрожал убийствами и поджогами в отместку за приговор «чубаровцам», в эту «организацию» входило несколько десятков блатарей; но дисциплина у них была слабой, тягаться с окрепшей милицией они уже не могли. Довольно быстро «Союз советских хулиганов» был разгромлен, и его члены ушли в лагеря…

Наступило новое время – время тоталитарного государства, которое брало на себя основные функции насилия по отношению к своим гражданам. Уголовный мир уже не мог конкурировать с безжалостной машиной и начинал перестраиваться. Группировки «жетонов» и «урок» по всей стране сливались (мирно или кроваво) в шайки, базировавшиеся на новых «понятиях».

Наступало время «воров в законе». Но это – отдельный разговор и совсем другая история…

Январь 1996 г.
<div class="title">
Часть третья.

Воровской венец

				</div>
Для большинства добропорядочных обывателей понятия «вор» и «бандит» если и не абсолютно идентичны, то, во всяком случае, очень близки. Между тем это абсолютно не так. Более того, сферы интересов бандитов и воров постоянно пересекаются, и между ними существуют противоречия непримиримого, идеологического характера, которые разрешаются часто путем физического устранения друг друга. При этом четкого разделения мира организованной преступности на воровской и бандитский нет. Воры и бандиты могут сотрудничать, могут использовать друг друга открыто и втемную, и все же – это две идеологически разные системы; превалирование одной из них в каждом конкретном регионе может оказывать свое влияние не только на характер криминогенной ситуации, но и на сферы бизнеса, экономики и, конечно, политики.

Петербург, например, в отличие, скажем, от Москвы, никогда не был воровским городом. Воровские авторитеты, так называемые воры в законе, если и не отрицались в Питере в открытую, то, по крайней мере, не имели такого влияния, как в Москве или, допустим, в Сочи [1]. Так было. При этом обе системы организованной преступности испытывали большие трудности от внутренних и внешних дестабилизирующих факторов, результатом чего, в частности, стали серии успешных и безуспешных попыток ликвидации крупных авторитетов в Москве и Петербурге.

В Москве с начала 1992 по 1994 г. были убиты такие воры в законе и авторитеты, как Витя-Калина, Глобус, Гитлер, Сильвестр, Михась, Бабон, братья Квантришвили, Федя Бешеный, Моня, Рембо, Француз. В Петербурге прошли успешные ликвидации Нойля Рыжего, Айдара Гайфулина, Коли-Каратэ, Альберта Рижского, Звонника, Андрея Верзина, Клементия, Кувалды, Лобова и многих других более мелких бандитов. Чудом остались живы после дерзких и хорошо подготовленных покушений на их жизнь Костя-Могила, Миша-Хохол, Бройлер, Сергей Васильев, Владимир Кумарин.

Эта кровавая статистика говорит о многом, и прежде всего – о все еще недостаточно высокой степени организованности обеих систем российского мира профессиональной преступности. Чем выше уровень организованности, тем больше заинтересованности в стабильности, тем меньше кровавых разборок и войн, которые наносят прежде всего огромный экономический ущерб всем враждующим сторонам. Стабильность же в преступном мире может наступить тогда, когда будет принята подавляющим большинством единая идеология и единая система правил и законов, регламентирующих жизнь и «работу» профессиональных преступников.

Наш сегодняшний интерес к миру воров в законе далеко не случаен. Из разных источников идет к нам информация о резком усилении влияния воров в криминальном мире Петербурга, усилении настолько мощном, что не исключена возможность скорой переориентации нашего города из бандитского в воровской. А если таковая вероятность существует, то к этой переориентации нужно быть готовым, потому что любые глобальные изменения в какой-либо одной сфере внутренней жизни города обязательно скажутся на других. А для прогнозов нужны знания. Итак, кто же они такие – воры в законе?
<div class="title">
Зазеркалье

				</div>
Мир воров устроен по своим законам, которые очень трудно понять обычному человеку. Любопытный факт – большинство иностранных журналистов, интересовавшихся ворами в законе, так и не смогли понять, кто же они такие. Это, конечно, не случайно. Говоря о мире воров, нужно практически к каждому предложению добавлять словосочетание «как правило». Это мир, где существуют жесткие законы, которые тем не менее часто нарушаются, есть свое понятие Добра и Зла, своя мораль. Это своеобразное «Зазеркалье», где нет постоянных величин, а внутреннюю логику может до конца осознать только «абориген».

Понятие «вор в законе» – чисто российское [2]. Ничего похожего на Западе нет. Воры в законе – это определенная категория лиц, профессиональных уголовных преступников, которые культивируют и лелеют традиции и законы уголовного мира, перенося устои тюрьмы и зоны на уклад своей жизни на свободе [3]. Они – авторитеты, которые должны безоговорочно признаваться всем уголовным миром. Однако чтобы стать вором в законе, мало быть признанным авторитетом. Например, Александр Иванович Малышев – безусловный авторитет не только в Петербурге, но и далеко за его пределами, однако он никогда не был вором в законе. Вор в законе должен отвечать ряду жестких требований. Он обязан не работать, никогда не служить в армии, не иметь прописки и семьи, не окружать себя роскошью, не иметь оружия, не прибегать к насилию и убийствам, кроме как в случае крайней необходимости [4].

Кстати, в отношении к насилию, как к методу решения различных проблем, наверное, заключается принципиальное отличие между бандитами и ворами. Если бандиты большинство возникающих проблем привыкли решать силовыми методами, калеча людей физически, то воры декларируют свою приверженность методам морально-психологического воздействия: «Не надо воспитывать молодежь ногами, достаточно одной пощечины», «Покалечишь человека, – он потом не сможет работать». Эти принципы, однако, вовсе не говорят о безобидности воров. Наоборот – в случае обострения возникшей проблемы до критической точки используется, как правило, один выход – физическое устранение «человека-проблемы». «Нет человека – нет проблемы» – знакомо, не правда ли? И в то же время этот страшный потенциал не расплескивается по пустякам. Например, широко известный, можно сказать эталонный, вор в законе Дядя Вася Бузулуцкий (умерший в Петербурге несколько лет назад), сидя однажды в ресторане и увидев драку, немедленно бросился разнимать забияк. При этом сам пострадал, но ничего не сделал своим обидчикам, хотя одного его слова было бы достаточно для того, чтобы перерезать половину посетителей. Другой известный вор в законе – Горбатый, инструктируя своих «подчиненных» перед тем, как «поставить» очередную богатую квартиру, не только запрещал им применять какое-либо насилие к жертвам, но и заставлял брать с собой на дело валидол – на случай, если кому-то при расставании с ценностями станет плохо. Когда Горбатый сам шел на дело, он мог даже пить чай со своей жертвой, при этом утешал ее и объяснял, что не только в деньгах счастье. Бандитов Горбатый не жаловал, называл их дебилами и розовой плесенью. Умирая в тюремной больнице от рака легких, он сказал автору этих строк удивительные слова: «Сильный уголовный мир, с жесткой дисциплиной и внутренними законами, возможен только в сильной стране. Но сильная Россия – никому не нужна…»

Однако простое соблюдение перечисленных выше требований вовсе не дает еще гарантии получения титула «вор в законе». Для этого еще надо пройти так называемую коронацию. Коронация – это, может быть, даже более формализованное мероприятие, чем раньше был прием в партию. Для того чтобы пройти коронацию, необходимо получить как минимум две рекомендации от воров в законе. Потом по зонам, тюрьмам, городам и весям рассылаются малявы – воровские письма. В этих письмах расспрашивают о кандидате на воровской титул – не знает ли кто-нибудь какого-либо компромата на «неофита». Лишь после полученных подтверждений на сходняке в зоне или на воле проходит коронация [5]. Если по каким-либо причинам кандидата не короновали, он называется сухарем. Как правило, отличительный знак вора в законе – вытатуированное на груди сердце, пронзенное кинжалом. Если кто-то некоронованный сделает себе такую татуировку, то жить ему останется времени ровно столько, сколько информация об этом будет идти до любого вора. Тот вор в законе, который по каким-либо причинам отошел от дел, называется отказником. Ярким примером отказника был как раз упомянутый выше Горбатый. При этом он оставался авторитетом, потому что не завязал. Но он окружил себя роскошью, имел квартиру, жену, детей и, самое главное, – не участвовал в сходняках, то есть отошел от воровской жизни, короче – нарушил почти все требования, предъявляемые к Правоверному вору в законе [6]. Отказника, в принципе, могут убить. Завязавшего же вора в законе убить просто обязаны.

Но… Был такой известный вор в законе, имевший много кличек, но мы будем называть его самой первой, еще детской – Босой. Он сел в тюрьму в 15 лет и просидел в ней с тремя короткими перерывами до 46 лет. У Босого был трудовой стаж – четыре дня – к моменту его освобождения. Он сидел за разбой, бандитизм, сопротивление властям, нанесение телесных повреждений и т.д. В зоне особого режима Босой чувствовал себя как дома. И вдруг – он получает письмо от матери, которая просит его приехать, чтобы она могла увидеться с ним перед смертью. И Босой решил завязать. Приехал к матери, устроился на работу водителем грузовика. Выдержал милицейский надзор. Женился. И получил приглашение на воровской сходняк в Хабаровске. Не ехать туда он не мог, вернуться оттуда живым – шансов практически не было. Но он вернулся. Почему – никто не знает. Тем более – из Хабаровска, где человека зарезать проще, чем яичницу зажарить. Эта история – лишь одна из многих загадок воровского «Зазеркалья». (В конце концов «загадка» разрешилась просто – в 1995 г. я получил информацию о том, что Босой все-таки был ликвидирован.)

Надо сказать, что эпоха начавшихся с середины 80-х годов глобальных перемен в нашем обществе затронула, естественно, и воровской мир. Появились тенденции, которых раньше никто не мог предугадать даже в горячечном сне. Венец вора в законе стало возможным купить за деньги, – правда, за очень большие. В основном, такое могла себе позволить лишь шустрая молодежь из лиц пресловутой «кавказской национальности» [7]. Конечно, это делалось не только для того, чтобы потешить свое южное тщеславие. Воровской венец открывал путь к деньгам неизмеримо большим, чем были потрачены на его приобретение. Титул давал авторитет и право быть арбитром в разборках между различными группировками. За «арбитраж», как правило, платятся деньги, и немалые. Часто разборки моделируются искусственно, как говорится, «высасываются из пальца». Такие ситуации называются разводками, они тоже стоят очень дорого. Бывает так, что вора в законе приглашают в какую-нибудь группу только для того, чтобы усилить свое собственное влияние. Иногда, кстати, подобные шаги совершают и солидные коммерческие организации, но об этом пойдет речь ниже. Так что в покупке воровского звания, как и в покупке, скажем, места бармена, мясника или милиционера (что особенно часто практиковалось опять же в южных республиках бывшего Союза), есть прямой экономический смысл.

Правда, поговаривают, что многие из тех, кто купил-таки заветный венец, долго попользоваться им не успевали… На смену ортодоксальным ворам в законе стали приходить люди новой формации, скептически смотревшие на прежние воровские каноны. Они обладали хорошими организаторскими способностями, хорошо одевались и были энергичными, вполне современными деловыми людьми.

Одним из самых ярких представителей этой «новой волны» был Виктор Никифоров, по кличке Калина. Внешне он напоминал эстрадного певца Крылова – такой же полный, улыбчивый и немного смешной. По словам самого Калины, его родным отцом был известный композитор Юлий Никифоров. Тяга к музыке, видимо, была у Калины в генах Он был хорошо знаком с Иосифом Кобзоном, который, кстати, даже провожал Витю в последний путь, после того как в феврале 1992 г. ему всадили в затылок две пули – у подъезда его собственного дома.

Приемным же отцом Вити был известнейший вор в законе по кличке Япончик (ныне проживает в США). Мамой Калины была знаменитая Каля Васильевна – очень умная женщина, известная в преступном мире как одна из первых «леди» подпольного бизнеса в 60-70-е годы. В те времена Каля Васильевна имела тесные связи со знаменитым разгонщиком Монголом (Геннадий Кольцов, ныне покойный).

Япончик, кстати, был последним авторитетом «всея Москвы». После его отъезда в Штаты бесконечные междоусобицы преступных групп не позволяли выбрать единого, всеми признаваемого лидера. Впрочем, справедливости ради, нужно отметить, что стрельба в Москве случалась и при Япончике [8]. Вторая кличка этого человека менее известна – Ассирийский Зять. Япончик получил ее за то, что был женат на айсорке Лидии Айвазовне.

Калина бесконечно нарушал воровские заповеди, при этом почему-то не теряя авторитета. Он жил в роскоши, не чурался коммерции: в Москве он, например, владел целой сетью ресторанов, сам учредил ресторан «Аист», в Сочи контролировал пляж «Маяк», в Петербурге делил с Александром Малышевым интересы в казино гостиницы «Пулковская» (кстати, Калину в «Пулковской» представлял Сергей Дорофеев – интереснейшая личность, известная еще во времена Феоктистова) [9], имел отношение к фирме «Русский мех». На заданный ему однажды вопрос относительно того, что вор вроде как не должен жить в роскоши, Калина ответил дословно следующее: "Что я – дурак, за чердак сидеть? ". Осенью 1991 г. в Киеве проходил сходняк [10] российских воров в законе (сходняки, кстати, обычно проходят в ресторанах под видом свадеб или, чаще, поминок – это удобно, так как, допустим, похороны коллег – солидный повод для общего сбора, к тому же нужно принять решение о том, кто займет место усопшего, ну и попутно – решить назревшие глобальные проблемы стратегического характера), принявший «судьбоносное» решение о вытеснении воров-кавказцев [11] с исконно славянских земель. Калина же как раз поддерживал теснейшие контакты с кавказцами, такими как хорошо известный в Москве Сво – Рафик Багдасарян. Но при всем при том он был носителем воровской идеологии и всячески пропагандировал идею воровского «братства». Идеология эта нужна не столько для самих воров, сколько для так называемых овец, чтобы их стричь. Когда однажды на сходняке в Питере, проходившем в конце 80-х годов в ресторане «Невский», Калина произнес тост: "За нас, за воров, за наше воровское братство! ", тост, конечно, поддержали, но, расходясь, участники сходняка посмеивались: какое уж тут братство – каждый хочет свое урвать, того и гляди от брата перо в бок схлопочешь… Впрочем, все это мы уже тоже проходили – идеология с торжественными ритуалами нужна прежде всего правителям, чтобы управлять своими подданными – лидеры коммунистической партии, пропагандируя пресловутый моральный кодекс строителя коммунизма, как известно, редко отличались неприхотливостью в быту и моральной щепетильностью… В воровском мире идет тщательно скрываемая от непосвященных глаз клановая борьба. Борьба эта объясняется не идеологическими противоречиями, а более просто и традиционно – стремлением к власти, к теплому месту под солнцем… Другое дело – «официальная» мотивировка очередной ликвидации – конечно, она будет идеологизирована: «Смерть изменнику!»

Видимость личной скромности в быту нужна ворам в законе еще и потому, что они являются собирателями, держателями и приумножателями так называемых «общаков» – воровских касс, средства от которых тратятся на то, чтобы греть зоны, помогать родным зеков, на встречу и обустройство откинувшихся, то есть освободившихся, на адвокатов и информаторов. Если хранитель общака начнет жить на широкую ногу, у остальных волей-неволей зашевелится мысль. «А не запускает ли он лапу в общак?» Общаки – это святыни воровского Зазеркалья… [12]

Общаки есть в каждом регионе, иногда они бывают совместными – как в случае с Петербургом и Москвой. Ходили слухи, что в Москве держат центральный, всероссийский общак, сумма которого исчисляется миллиардами, но так ли это на самом деле – неизвестно. Зазеркалье умеет хранить свои тайны… Сколько всего в России воров в законе – сказать трудно. Разные источники называют цифры от 140 до 800. В любом случае их количества вполне достаточно, чтобы своей деятельностью оказывать существенное влияние не только на общую криминогенную обстановку в стране, но и на экономику, предпринимательство, культуру и политику.
<div class="title">
Воры и бандиты

				</div>
В самом начале 90-х годов в Петербурге случилась такая история.

В магазине «Березка» стоял какой-то молодой бандит и любезничал со своей знакомой продавщицей. Вдруг он увидел вора, который взял блок «Мальборо» и пошел к выходу. «Стой, что ты делаешь!» – попытался остановить вора бандит. «Что?! Ты вору хочешь запретить украсть?» – и бандит получил заточку в сердце.

Легенда эта как нельзя лучше передает отношения двух идеологически разных систем современного российского мира профессиональной преступности, которые могут быть сравнимы с известной притчей о том, как черепаха перевозила змею через реку. Змее очень хотелось укусить черепаху, но она боялась утонуть. Черепахе очень хотелось нырнуть, но она боялась, что змея успеет укусить. Так они и плыли вместе…

Воры не любят спортсменов (так они называют бандитов, выросших из рэкета), которые зачастую не признают воровских авторитетов и не желают делиться, перекрывая таким образом ряд потенциальных каналов в воровские общаки. Воров это не устраивает, и они пытаются изменить в ряде городов сложившуюся ситуацию, присылая туда своих эмиссаров, снабженных малявами, написанными иногда, как первые мандаты в годы революции, – на листке ученической тетради.

"… Ознакомиться с этой малявой всем достойным людям, принять к жизни и поставить в курс всех. Все достойные обязаны помогать в сборе общака (денег) на воровские нужды. Все кооперативы обязаны платить определенную часть денег в воровской общак.

Все это должно контролироваться людьми из арестантского мира, но ни в коем случае не спортсменами и не другими собаками…

Если кто-то будет увиливать от сбора общака и ставить препятствия, то мы будем жестоко расправляться с такими гадами. Спецбоевики угомонят любого…"

Бандиты побаиваются воров потому, что перед каждым, вполне возможно, в недалеком будущем могут распахнуться ворота зоны. В зонах же воровская власть почти всегда сильнее бандитской, и любой дедок-туберкулезник может, выполняя приказ авторитета, загнать заточку в крепкую спортивную спину. Бандита в воровской зоне могут «опустить», то есть сделать педерастом, и такие случаи бывали…

Вместе с тем воры – люди очень «реальные», они отдают только такие приказы, которые можно выполнить. Они быстро оценивают объективно сложившуюся обстановку и предпочитают компромисс заведомому проигрышу. Известно, что живой всегда может подняться и взять реванш, мертвый же такой возможности лишен.

В бандитском мире отношение к ворам также неоднозначное. Например, крупнейший бандитский лидер «тамбовских» Кумарин всегда относился к ворам крайне отрицательно – «зачем дармоедов кормить?», однако у другого лидера той же «тамбовской» группировки Михаила Глушенко (Хохол) [13] в советниках был Горбатый…

Александр Малышев имел много общих интересов с покойным Витей-Калиной и прекрасно с ним сотрудничал и уживался. Привечал Александр Иванович и старого дедушку Колю Черного, который хоть и был коронованным вором, но в Петербурге обладал, конечно, намного меньшим влиянием, чем Малышев.

Тем не менее советы Коли Черного всегда внимательно выслушивались, хотя далеко не всегда выполнялись. «Чудит старик, ну и пусть чудит. Зачем его обижать…» При этом, конечно, не забывалось, что, в принципе, старик и сам может обидеть кого захочет – зачем же будить лихо, пока оно тихо.

Любопытно, что, хотя в Петербурге живут и «работают» несколько коронованных воров в законе – таких как Дато, Макар, Якутенок, – смотрящим в Петербурге и его заместителем московские воры утвердили не воров, а бандитов, правда «ориентированных» на воров. Ими стали в начале 1993 г. соответственно Кудряш и Костя-Могила, известный своей замечательной гибкостью и дипломатическими способностями, умением со всеми ладить (что не спасло Могилу, однако, от налета летом 1993 г. на его офис на Варшавской улице, который едва не стоил ему жизни) [14].

Такое назначение, конечно, не случайно и показывает, что воры в законе оценивают реально сложившийся в Петербурге расклад сил. Они понимают, что кавалерийским наскоком здесь ничего не добьешься, поэтому наращивают свое присутствие в Питере медленно и постепенно. [15]

Наращивание это нашло свое выражение в сходняке, прошедшем в Петербурге весной 1993 г., и в летней (того же года) коронации, проведенной в одной из лучших гостиниц нашего города. Коронован был казанский вор по кличке Вася. Этот последний факт особо примечателен, потому что коронаций в Петербурге не было с незапамятных времен.

Одновременно с этим воры ищут союзников даже среди таких особняком стоящих в Петербурге банд, как ментовские, то есть возглавляемые бывшими сотрудниками правоохранительных органов, которых среднестатистические питерские бандиты недолюбливают.

Надо сказать, что у воров в законе, в общем, уважительное отношение к сотрудникам милиции, но только к честным. «Мы свою работу делаем – менты свою, но, в принципе, по одной жердочке ходим» – удивительное подтверждение действенности закона единства и борьбы противоположностей, не правда ли?

К продажным же сотрудникам милиции, в том числе и к тем, кто работает на них самих, воры относятся крайне негативно, испытывают к ним чувство брезгливости, ненавидят их, хотя никак это и не демонстрируют – для пользы дела.

Воры хотят «поставить» бандитов «под себя» и вряд ли откажутся от этой идеи, сколько бы времени ни длилась борьба. Бандиты, привыкшие к стычкам типа «команда на команду», часто проигрывают при применении ворами тактики физического уничтожения лидеров. Вместе с тем воры оказывают мощное идеологическое воздействие на выбранные ими «базовые» группировки – например, на «казанскую», которая все больше и больше начинает ориентироваться на воров. Тем не менее ответить на вопрос, кто в итоге будет доминировать в Петербурге – воры или бандиты, так же сложно, как определить сильнейшего в гипотетической схватке слона и кита.

Прогнозы в этой сфере делать чрезвычайно трудно, потому что среди самих воров нет единства. Тщательно маскируемые разговорами о братстве, конфликты все же прорываются наружу; так, можно с уверенностью сказать о серьезнейшем противостоянии казанских и московских воров. С другой стороны, в бандитском мире тоже царит междоусобица, катализированная общей динамикой перемен в нашем обществе, – очень быстро растет молодежь, буквально «подпирающая» снизу своих лидеров и радующаяся каждому новому «освободившемуся» месту, но не понимающая пока того, что такая же крутая молодежь придет и им на смену…

При любых обстоятельствах внешние и внутренние попытки обуздать криминальный беспредел будут успешными в случае соотнесения их с попытками остановить беспредел законодательный, экономический, политический и нравственный. А все эти беспределы очень тесно взаимосвязаны.

Скажем, известнейший петербургский банк приглашает в 1993 г. к себе работать Костю-Могилу не столько из-за нравственной деградации его руководителей, сколько из-за реального понимания ими собственного бессилия в условиях сложившейся законодательной базы. Что они могут сделать, например, тем, кто не возвращает кредиты? Обратиться в арбитраж, который вынесет решение в их пользу, но не может вернуть кредит?

Изучение и анализ тенденций и процессов, происходящих в мире бандитов и воров, нужны далеко не только милиционерам, сидящим в своих кабинетах по трое за одним столом. Разработка подобных программ прежде всего нужна политикам, экономистам и бизнесменам, потому что недооценка или просто игнорирование такого важнейшего фактора нашего общественного бытия, каким стал сейчас «зазеркальный» криминальный мир, не позволит этим политикам, экономистам и бизнесменам правильно оценивать сложившуюся обстановку и принимать решения, «обреченные на успех».
<div class="title">
Горбатый

				</div>
Первый раз он украл в 15 лет. Тогда он еще не был Горбатым. Умер в тюремной больнице в возрасте 62 лет…

Звали его Юрий Васильевич Алексеев, однако больше известен он был под прозвищем Горбатый. Погоняло это получил за то, что умел имитировать горб – чтобы в случае чего милиция потом горбуна искала. Использовал и накладной горб.

Семь раз приговаривали его к различным срокам. В общей сложности просидел почти двадцать семь из своих шестидесяти двух. Прошел чуть ли не все лагеря от Колымы до западных границ.

Трудно сказать, был ли Горбатый вором в законе, впоследствии отошедшим от традиций, или же занимал в блатной иерархии ступень пониже. Одни говорят так, другие – этак [16]. Сейчас вообще стало трудно говорить о ком-либо – вор в законе он или нет. Изменилось само понятие. В наше время всеобщего разрушения устоев изменяется и статус воров в законе, из-за чего – путаница и неразбериха. Дело доходит до того, как уже было сказано, что высший воровской титул стало возможным просто купить.

Горбатый был представителем старой воровской школы. За этим человеком стоит целая эпоха уголовного мира. Работал он в основном по антиквариату. Кстати, в его визитной карточке так и было написано – «главный специалист по антиквариату в Санкт-Петербурге». Как рассказывают сотрудники милиции, в 70-х годах Горбатый входил в знаменитую преступную группу «Хунта», состоявшую из преступников-евреев, которые грабили евреев же, выезжавших из СССР.

Одним из ближайших его друзей был Михаил Монастырский, иначе – Миша-Миллионер. Монастырский – человек почти легендарный, организовавший в конце 70-х – начале 80-х годов поточное изготовление изделий «под Фаберже» с последующей переправкой их за границу. Когда Монастырского арестовали, экспертиза не смогла назвать фальшивыми изделия, выпущенные его организацией. Сейчас Монастырский имеет офис на Адмиралтейской набережной, некоторые называют его одним из самых богатых людей Петербурга.

Горбатый тоже был достаточно богатым человеком, о чем свидетельствует хотя бы то, что он, раковый больной, три года держался на лекарстве, которое, по оценке врачей, не все «кремлевские» пациенты могли себе позволить.

Юрий Васильевич прекрасно разбирался в искусстве, обладал хорошей, интеллигентной речью, был замечательным рассказчиком, которого можно было слушать часами. Он умер, оставив двух сыновей, один из которых сейчас живет в Швеции. А приемный сын его, между прочим, – журналист.

По словам работников милиции, «из-под Горбатого» только за 1991-1992 гг, было посажено пять преступных групп общей численностью более 25 человек.

Он, несомненно, был неординарным человеком, знавшим много городских тайн. Последний раз его арестовали в декабре 1991 г.

Трудно сказать, почему он согласился говорить со мной. Может быть, просто захотел чуть-чуть приоткрыть завесу над некоторыми теневыми сторонами жизни нашего города… Он умирал, знал это и хотел высказаться. Я беседовал с ним в тюремной больнице. Наши беседы, пожалуй, не носили характера интервью – скорее это был монолог, изредка прерываемый вопросами… Говорят, многие коллеги Горбатого не понимали, почему он, обеспеченный человек, под конец своей жизни снова пошел на «криминал». Сам он якобы отвечал на эти вопросы так: «Вам не понять. В этом – вся моя жизнь…»

Мне трудно сказать, что в исповеди Горбатого, произвольно скомпонованной мною по тематическим главам, – правда, а что – вымысел. Его судьба стала частью искореженной и изломанной истории нашей страны…

Впрочем – судите сами [17].
<div class="title">
Тогда еще был уголовный мир

				</div>
– Я родился и вырос в нормальной семье. Был в школе отличником. В третьем классе у меня еще были домашние учителя, я уже чертил тушью, рисовал красивые здания Петербурга, зная, кстати, при этом, кто именно из архитекторов их строил. Начал изучать английский и немецкий языки.

А потом – 37-й год, расстреляли отца. Он был главным механиком крупного завода. С тех пор в нашей семье начались разные передряги…

Мама вышла второй раз замуж за сына отца Иоанна Ярославского – епископа Ярославля. Мама была очень красивой женщиной. Ее крестным отцом, кстати, был личный шофер Ленина – Гиль Степан Казимирович. Он, умирая, оставил маме восемь тетрадей воспоминаний. Мама была крупным банковским работником, хорошо знала семью Орджоникидзе, Рокоссовского. Дед мой был первым комиссаром Адмиралтейства – хотя и беспартийным, как и Гиль…

Д-да, так вот, потом началась блокада, выехать нам не дали – было распоряжение нас не выпускать. В голод я не воровал, но вся обстановка сложилась так, что в 1947 году мы всем классом в школе украли дорогой воротник, продали его и пропили потом – молоком. Всех пожурили, а меня, как сына врага народа – осудили. Я попал в детскую трудовую колонию в Стрельце. Там, где был когда-то корпус графа Зубова, а сейчас – школа милиции.

Я был очень любопытным и впитывал в себя все устои и принципы того мира, как губка. Я вдруг ощутил себя среди людей. Дома я устал от политических скандалов, от рассказов о том, кто в каком подвале от НКВД отстреливался. Мне все это не нравилось. А в колонии – совсем другие темы, и люди были, с моей точки зрения, порядочные. Воры старого поколения рассказывали мне, как имели дела еще с «Торгсинами» [18], – все это было очень интересно.

А после Стрельцы – новый срок, – опять же, будучи несовершеннолетним, получил двадцать лет тюрьмы. У меня в кармане был пистолет – офицерский «Вальтер» – без обоймы, без патронов. Но разве им что-то докажешь? Они берут справку, что пистолет пригоден к одиночным выстрелам, и дают тебе разбой, которого не было…

Отправили меня на Северный Урал, в СевУралЛаг. Тогда не было режимов: общих, усиленных, строгих – полосатых. Тогда были спецы. Мне зачли то, что я сын расстрелянного, и отправили в спецлагерь. Ну а там были просто «сливки общества» – дальше ехать некуда. Мне пришлось впервые показать зубы, иначе бы я погиб. Из интеллигентного мальчика я превратился в тигренка. Люди-то другие гибли просто на глазах…

Я вовремя сориентировался, у меня появились опекуны – люди старого поколения, очень старого. Тогда были еще какие-то рамки поведения, которые ограждали от насилия, от унижения. Самого последнего человека в лагере ты не имел права тронуть пальцем. Хулиганов в лагере просто не было. По-человечески вели себя… А потом я попал на бухту Ванино – слышал песню такую, «Ванинский порт»? Оттуда ушел пароходом на Колыму. Там познакомился с врачами, которые сидели по делу Горького. Они отнеслись ко мне хорошо, так как я рассказал им про Гиля, а они его знали.

Пытались, правда, и меня унижать в лагере. Из-за вражды разных группировок. Были суки, красные шапочки, ломом опоясанные. Много военных было, – в Якутии, на Колыме они в основном возглавляли все лагерные восстания – снайперы, Герои Советского Союза. Я стоял за себя. Я – против убийств, но порой защищаться приходилось насмерть. Сам-то я никогда никого не унижал – в нашей стране и так унижены все, поэтому унижать людей еще и в лагерной обстановке – это надо быть просто зверем… На Колыме тогда правил такой Иван Львов – вор в законе. Его боялись все, даже полумиллионная армия, которая там стояла. Он был интеллигентным москвичом, не ругался матом, не курил. Возглавлял! Колыма подчинялась ему полностью. Сейчас его, конечно, нет в живых – убили… Я с ним кушал вместе, он что-то находил во мне, а я – в нем. Он читал Достоевского, Толстого, Герцена, – а таких людей было мало. Они привили мне любовь к литературе…

Иван Львов был моим наставником, я очень гордился дружбой с ним и очень много от него взял. Он был очень умным человеком.

Кстати, даже если кто-то по воровским законам подлежал уничтожению, то лагерный суд был гораздо лучше советского: это был суд присяжных, в котором принимали участие по 50-70 человек. Суд шел несколько дней, и даже если выносился смертный приговор, то приговоренному в течение нескольких дней давали возможность покончить с собой. И приговоры выносили весьма обоснованные. Например – приговор негодяю, который насиловал мальчиков и своими деяниями возбуждал злобу в рабочей массе. А рабочая масса – это же большинство!

Вот и Горбачев все кричал на съезде: «Как рабочие скажут, так и будет», а между прочим, по статистике – самый большой процент преступников всегда составляли рабочие, самые жестокие преступления совершали они же… Мы-то тогда, конечно, о социологии не думали, просто понимали, что рабочих много, и старались, чтобы они были за нас…

Потом, когда я повзрослел, у меня стал патроном Черкас Толя. Тоже вор в законе. Но, с моей точки зрения, человек нехороший. Он унижал людей, часто бил ни за что… Это мне не нравилось, и мы с ним разошлись. Нет, меня он не унижал никогда. Если бы он меня унизил, то умер бы гораздо раньше. Я уже был тогда не тот…

Вообще, скажу тебе, что все авторитеты, кого я знал, это люди, которые никогда бы не пошли на убийство. Мента убить было нельзя – даже мента! За хулиганство можно было просто жизнью расплатиться. Собственно, к нам и уголовный розыск относился адекватно. Правда, тогда не появилось еще управлений по борьбе с организованной преступностью – так борьбы и не было. А в разрушении воровских законов были заинтересованы те же, кому выгоден и нынешний беспредел…
<div class="title">
Жулики они все…

				</div>
– У меня были потерпевшие. Такие как Анатолий Минц, как Захоржевский – друг маршала Говорова. Это – насосы, крупные спекулянты, которые в общем-то жили и живут за счет пьющих. Ни в одной стране мира, кроме нашей, вы не купите так дешево у пьяницы драгоценную вещь. Вот мои потерпевшие и грабили таким образом людей, скапливали огромные ценности. А я имел интерес оставить их без ценностей.

Например, у Захоржевского был орден – «Большой крест Германии». Всего было изготовлено 15 таких крестов – даже Геринг и Гиммлер не имели этих наград. Я этот крест взял чисто – по 144-й статье. Потом он, правда, оказался на столе у генерала Михайлова в ГУВД (тогда он был вообще-то еще полковником…). Продали меня, как это обычно бывает.

Или вот Минц. Богатейший человек. Но я взял у него только две папки: одна с орденами архимандрита Киевского, другая с монетами. До остальных ценностей – а их Минц накопил на миллионы – я не дотронулся. Зачем обижать совсем-то? Поделись немного – и хватит. И Минц был жив-здоров, пока на него сосулька не упала… Я вот никогда ничего не накапливал…

Что?… Нет, я не любуюсь собой. Просто сейчас, когда я вижу по телевизору, как за бутылку пива девушку разрубили на куски, то понимаю, что, встав на свой путь, я поступил правильно, на мне нет крови. Конечно, обижаются на меня некоторые, но обида – она быстро проходит. У этих жуликов продолжается нажива, и они снова становятся жирными… Настоящих-то коллекционеров у нас нет, у нас ведь невозможно коллекционировать без спекуляции.

Между нами говоря, я всю жизнь вредил, препятствовал вывозу из России живописи, особенно большой, хорошей… Вот последний раз проморгал: из запасников Эрмитажа 32 полотна – XVII-XVIII века, голландцы и фламандцы – были переправлены в Аргентину. Я знал Бориса Борисовича Пиотровского. Между нами говоря, он уж не такой герой в золотых звездах, как его изображают. Была у него секретарь, в Америке она сейчас… М-да… Короче, он мог бы не допустить такого хищения. Но у них же в Эрмитаже лет тридцать не устраивалась ревизия! Представляешь? Тридцать лет! В запасники запускали вытирать пыль студентов, а они, бедненькие, крали там потихоньку, отдавали потом за литр пива. Да, все это я хорошо знаю и за слова свои отвечаю – обо всем этом не мог не знать Пиотровский. Знал. Мне самому предлагали не раз вещи из запасников Эрмитажа, но я не покупал. У меня дома были только «честные» вещи. Когда в 1976 году меня арестовали, в ГУВД была «комната Алексеева», и туда приводили коллекционеров, чтобы они там что-то опознали. А я краденых вещей терпеть не могу!

А из Эрмитажа вещи уходили… Дочка главного реставратора Эрмитажа это организовывала. Она уже выехала из страны, да и реставратор помер… Нет, фамилии я тебе называть не буду, это не в моем стиле. Как ты думаешь, мог я противостоять главному реставратору? Я уверен, что половина полотен Эрмитажа сейчас – не подлинники… Нет, про историю с «Данаей» я говорить не буду, еще живы люди… А вот эти 32 полотна – громадной ценности, государственного значения – сейчас в Аргентине. Полотна все подписанные. В Эрмитаже еще лет двадцать можно воровать…

Был такой Быстров Юра, по кличке Быструха, он сейчас живет в Германии, часто приезжал к Пиотровскому. Много чего получил: вазу мою, например, что от Гиля осталась. Гилю ее подарил Дзержинский, за находчивость. Степан Казимирович вез Ленина с Крупской, увидел двух людей и по выправке опознал в них офицеров. Предупредил Ленина и Крупскую, чтобы они пригнулись. А эти двое действительно стали стрелять. Вот за то, что Гиль по выправке офицеров опознал – теперь-то кого узнаешь по этим сапогам гармошкой, – Дзержинский и подарил ему старинную вазу. Она потом попала в Эрмитаж, а потом ее отдали Быстрову… И не только вазу!

«Обидел» я как-то раз приятеля Пиотровского – академика. Жена у него тоже академиком была, в Ботаническом саду работала. Этот академик абсолютно бесчестным человеком был. Похищал в Нижнем Тагиле малахит и от жадности своей продавал его вместе с породой. Отсюда у него все неприятности и пошли… Мое-то дело против него так и осталось нераскрытым. А вот потом его еще раз грабили, один человек тогда накинул его жене шнурок на шею… Этот человек не так давно освободился – скоро он умрет. Он мой враг.

Приходил ко мне, я ему денег дал, хоть он и мой враг. Так вот, когда у этих академиков брали сейф, там были некоторые свидетельства против Пиотровского. Жулики они все, царствие им небесное…

Или взять начальников крупных заводов, объединений – таких как ЛОМО, например! Я побывал в их квартирах – ценности просто неимоверные. В Эрмитаже такого нет!

Или вот мой приятель, Миша Монастырский… Умнейший, талантливейший человек. Дело по «Фаберже» слышал, наверное? Мишу до того, как умер Брежнев, никто арестовать не мог, потому что он жил с дочкой одного из членов Политбюро, часы его даже носил, – они около полумиллиона стоили, – этот папаша в Политбюро с такими часами показываться боялся…

Многие большие чины в ГУВД честностью тоже не отличаются. Правда, и получают они до смешного мало. Старший следователь, проработавший 26 лет в милиции, занимает пятерку до зарплаты у «моего» следователя! По ГУВД майоры бегают с буханками хлеба под мышкой! Это же смешно! Сотрудники должны получать столько, сколько хватит хотя бы на житье!

Долгие годы я дружил с Олегом Васильевичем Карловым, бывшим заместителем председателя городского суда. Знал и Ермакова – председателя горсуда. Они не подозревали, что я уголовник, мы встречались, пили вместе – я знал все – от и до. И однажды на похоронах сестры Карлова мы с Ермаковым несли гроб, и он мне жаловался, что ему не дают законной пенсии. И я помогал Ермакову пенсию эту получить – смех да и только! А Карлов этот 32 года работал на КГБ, будучи зампредседателя городского суда. Так что можешь представить себе, как все связано… Он дела-то вел в основном комитетовские. Однажды ему дали дело по 117-й статье, и он его провалил, пил потом неделю с расстройства, а я с ним пьянку поддерживал – чуть не заболел, я ведь непьющий, и меня, как ты понимаешь, интересовало совсем другое. У него орден Красного Знамени – это все незаслуженно… По пьянке-то он много чего рассказывал… И до сих пор у нас нормального суда нет.

Недавно вот судили Костю и Лену – показывали даже в «Пятом колесе». Они пытались ограбить коллекционера Шустера – есть такой, «крыса кремлевская». Очень богатый человек. У него дед банкиром был, а известный художник Константин Маковский портрет этого деда писал. Костя с Леной попытались этого Шустера «опустить». Я-то был в стороне… Был бы я в деле – Шустер остался бы в лаптях, а Костя с Леной – на свободе. Их осудили по 146-й, а я до сих пор уверен, что 146-й там не было, пистолет-то у них был мой. И лежал он в кармане, они-то шли коллекционера связывать, а не убивать…

Но – советский суд и следствие – дело понятное. У них все – не как было, а как «складывается». Разве можно вот так – «складывается»? У меня после ареста обокрали квартиру. Я, грешным делом, на милицию подумал – ключи-то у них! Тоже все «складывалось», пока в тюремной больнице случайно Юрченко не встретил. А кто бы мог подумать, что мы когда-нибудь встретимся! Он мне и открыл глаза на того, кто это сделал… Человека я этого знаю лет тридцать. Он делал крупные работы, искусствоведа Хомутовского, например, брал. Работал, кстати, в паре с Улановым, племянником известной балерины…

А порядка у нас, видно, еще долго не будет…
<div class="title">
Розовая плесень

				</div>
– Сейчас уголовного мира нет. Посмотри, что творится, какой беспредел. Раньше в лагерях ну, одного, ну, двух хулиганов встретить можно было. А сейчас 1800 человек в лагере, из них 1200 сидят за хулиганство. Развязность, наглость, какую свет не видел. Причины? Ты меня извини, но это большевизм. Оттуда все пошло. Мне Гиль рассказывал, как Ленин без колебаний подписывал приказы на расстрелы заложников, вот и повыбили всех… Корня нет… Иной раз в метро едешь по делу, на машине-то нельзя – на лица смотришь, и редко-редко хорошее лицо мелькнет. Мое окно выходит в сквер, там гуляют дети из детского сада. Это же просто ужас – матом ругаются, дерутся. Кем они вырастут? Рэкетирами, дебилами, у которых одна мечта – автомат достать?

Мы когда работали – всегда сначала сидели, думали: как выкинуть что-нибудь такое, чего милиция не ждет. Сейчас так не работают. Сейчас все преступники служили когда-то в Советской Армии и были там «отличниками боевой и политической подготовки». Мы таких всегда называли «розовая плесень». Сейчас они себя показали во всей красе: весь этот рэкет – плесень, настоящая плесень. Украсть, и то не могут, разве что у старух. Потому что у человека, у которого есть настоящие деньги, – особенно не поворуешь. У него же – сигнализация, стальные двери, собаки… Тут голова нужна.

Мы с женой называем всю эту молодежь «балкончиками». Это после того, как один, с интеллигентным лицом парень, убил своих родителей, ограбил, положил на балкон и пьянствовал себе спокойно на Новый год. И таких «балкончиков» сейчас – миллионы, финансовые-то дела в государстве плохи, отсюда и рэкет, и преступность.

Раньше воровали только те, кому это по судьбе было положено. А сейчас воруют все – за малым исключением. Я не хочу тебя обидеть, но не воруют те, кому просто красть нечего. Не воруют – так наколки дают. Воровством-то это не назовешь, по большому счету, у себя воруют-то. В тюрьме сидит кто попало, сидят те, кто не сидеть должен, а работать. А сейчас такой народ – сколько бы ни платили, работать не будут. По своим детям сужу. Кто-то должен работать, кто-то воровать, как в любой нормальной стране.

У меня есть приятель, некто Туберман, я с ним не раз был в работах – он сейчас в Нью-Йорке бани купил, рассказывал мне про тамошние дела… Везде есть преступный мир. Но он должен быть маленьким, а не поголовным. Это просто безобразие, настоящий хаос… И самое печальное – ничего с этим не сделать. Никто хороших слов не понимает. Ни Малышев – я не имею в виду Сашу… [19] нет, я имею в виду Сашу, но не того, ни Миша-Хохол [20] – никто не поймет. Какие бы управления ни создавали, что бы в «600 секундах» ни показывали – ничего не поможет. Только жестокость…

Я пытался кое-что сделать. Вот и когда Миша поехал на разборку с чеченцами, – я заменил ему пистолет, вместо боевого положил свой, газовый. Все равно нашлись ухари, которые открыли огонь из автомата…

Сейчас нет уголовного мира, а следовательно, нет и никаких законов. О чем говорить, если в лагере само начальство хорошо относится к убийцам и очень плохо к мошенникам. Я за свою жизнь знал только двух умных начальников лагеря. Остальные, несмотря на погоны, – дебилы, не читавшие ни Толстого, ни Чехова, ни Достоевского. Они в театре ни разу не были. Погоны-то им кто повесил? Родная партия. А думать не научила. Мне-то всю жизнь приходилось – как тому крокодилу из мультфильма, который хотел девочку съесть, повторять себе: «Думай, думай, думай», – чтобы как-то следователей обхитрить. Они-то всю жизнь учились, а я – всю жизнь по тюрьмам…

В Питер сейчас понаехали со всего Советского Союза бывшего – «казанские», «тамбовские», «Никольские» – кого только нет, кошмар какой-то. И все хотят работу, причем безразлично какую – мокрую или не мокрую. Они же любого убьют не задумываясь. Между собой-то разобраться не могут. Если у Хохла вдруг появятся лишние ларьки, – Малышев их тут же сожжет – пошлет пацанов с факелами, лет по двенадцать-тринадцать…

Только силу и уважают, никак не мозги.

Перед арестом вот приходили люди, положили мне два пулемета под кровать. Я десять дней был весь на нервах. Зачем мне это нужно? Потом еще один мешок соломы [21] принес, только забрал – у меня обыск. Вот смеху было бы, если бы я по наркоте пошел… Я этого парня потом встречал в коридорах ГУВД, оказалось, что он на милицию работает…

Я уж не знаю, что тебе обо мне наговорили в милиции, но я даже иногда просто автоматически суюсь в разговоры, которые у меня дома происходят, – общество у меня, ты же понимаешь, такое, что услышать можно разное. Слышу однажды разговор: «Надо забрать колье у старушки». – «А если не отдаст?» – "А не отдаст – так ломиком ей по башке! ". Я им сразу сказал – вы что, с ума сошли? Разве так можно! Посоветовал валидол с собой взять, телефон не обрезать – человек-то старый, вдруг плохо станет. Даже порекомендовал чай пить с потерпевшей… И ни в коем случае никакого насилия. Старушка-то их сразу спросила: «Вы меня что, убивать будете?» Они ей: «Да нет, что вы, что вы!» Она попросилась в туалет, подумала там, а потом и говорит: «А колье-то я племяннице в Москву отдала». Обманула их старушка… Я не готовил это преступление и не контролировал его – это мне уже сейчас просто нацепляют внаглую за то, что я посоветовал бабку не убивать! Зато и эти люди не совершили тяжкого преступления. За убийство 15 лет бы получили. А так – пятерочку, отмучаются как-нибудь…

Или вот: приходил тут один урод – милиционеру голову отрезал, просил посоветовать, что теперь делать. Ну, я посоветовал ему нож выкинуть. Заложить – принципы не позволяют, но я просто ненавижу таких людей, меня трясет от них.

Такие вот дела. Когда я смотрю на современный преступный мир, мне кажется, что Запад вскоре сам поставит перед нами железный занавес – от страха перед нами, чтобы наш беспредел туда не перешел.
<div class="title">
Сильная Россия никому не нужна…

				</div>
– Ты знаешь, я никогда не был националистом, но сейчас потихоньку в него превратился. Это удивительно: я начинаю ненавидеть азербайджанцев, молдаван. Смотрю телевизор, планирую, что бы сделал я, как уничтожил бы румын, сунувшихся к нам. Мне нравится новый командующий 14-й армией Лебедь – и по лицу, и по тому, что он говорит. Ну нельзя же все отдавать, ведь вся Россия рассыпается… Это же для всех погибель.

Я-то все равно скоро умру, но вам жить так нельзя. Надо что-то делать. Я голосовал за Ельцина, но сейчас я бы свой голос ему не отдал. Тогда, правда, некого выбирать было, кроме него. Да и сейчас-то некого… Но ведь это Ельцин довел многих серьезных людей до того, что они стали поддерживать человека, который сказал, что государства Казахстан не было никогда, а Украина будет существовать до тех пор, пока до нее не дойдут наши танки. Это – Жириновский. У него каждое слово – как кинжал, как говорит мой приятель Миша Монастырский. Я Мише говорил, что Жириновский – это страшно. Миша умнее в тысячу раз, а вот – за Жириновского.

Ельцин не проявляет жесткости. Как Николай II, который ничего хорошего собой не представлял, если ты читал. Тоже жесткости не проявил, когда Россия гибла, хотя обязан был офицерство возглавить. Поэтому, конечно, зверство, что семью его расстреляли, но самого Николая не жалко.

Ельцин – он временный… Горбачев – не отнимешь, толчок дал правильный. Развалить такое государство – это вообще волшебником надо быть. Я знавал людей, которые с ним еще на комбайне работали. Говорили, неплохой мужик…

Не готовы мы оказались к демократии. Нельзя ее было всем сразу давать, нужно было сначала людей подготовить. Вот поставь меня сейчас королем Испании – не справлюсь, время нужно, чтобы подготовиться. Моего сына вот только указом специальным можно заставить работать. Прессе, может быть, и можно, и должно демократию дать, а остальным – рано…

Можешь смеяться надо мной, но я тебе скажу: Россия была сильной страной, когда в ней был сильный уголовный мир. Сильный – это не значит разнузданный и дико жестокий. Уголовный мир силен традициями, законами и авторитетами, когда люди по понятиям живут. Тогда баланс в обществе не нарушается. Но сильная Россия никому не нужна – ни Англии, ни Америке, ни Франции…
<div class="title">
Я никогда не переступал порогов…

				</div>
– Нравственные идеалы? Есть, конечно. Я никогда не переступал определенных порогов… Жизнь превратила меня в человека, который постоянно, надо – не надо, думает о разных делах. Я всегда вопрос ставил так: можно ли забрать ценности без ущерба для потерпевшего? Я никогда не шел на дело, если при этом могли быть жертвы, – мне никаких миллионов не надо через кровь. Но и без дела сидеть не мог. Дураком я себя не считаю, хотя ошибки совершал.

Конечно, понимал, что и наказание может последовать. Но я же не шел на улицы грабить… как эти – «отличники политической подготовки». Дела подготавливал месяцами…

Я принес людям немало добра – защищал их и на Колыме, и на Урале, и в Сибири. В Иркутске я возглавил восстание осужденных – после подавления осудили меня одного, дали 8 лет, 8 месяцев и 8 дней по статье 73, часть 1: «вооруженное сопротивление властям». Я всегда шел первым и никогда не бросал никого в беде. Тогда, в зоне, мы захватили главного судью областной выездной сессии – я с ним беседовал, и мне в тот день сняли 10 лет срока. Но я не хотел от советской власти ничего и заставил судью уничтожить определение по снятии срока. Дело принципа. Я от этой власти и сейчас ничего не хочу.

Я люблю все красивое, любил и женщин, но мне не везло с ними. За всю жизнь я не встретил такую, о которой мечтал, – ласковую, красивую, разбирающуюся в живописи. Хорошая хозяйка? Это меня мало интересовало… Моя жена – человек глубоко верующий, и я не могу сказать, что нашел в ней все те качества, которые искал. Но она мне верна. Случались в мой жизни, конечно, и встречи с красивыми женщинами. Я, естественно, был не такой, как сейчас. Я ведь всю жизнь не пил, не курил, не кололся… Те, кто знал меня в молодости, смогли бы узнать сейчас только по глазам… На Колыме за восемь лет я ни разу спирта не выпил.

Я был под Верхоянском – Оймякон, мы там вольфрам добывали. Температура – минус 70 градусов, а нас все равно выводили на работы, хотя после 50 градусов запрещено было. И всем давали по 100 граммов спирта. Я и его не выпивал. Но и своим блатным собратьям не отдавал – делил по глоточку на 25 человек в бригаде.

Даже сейчас, когда я уже лежал больной, ко мне приходили советоваться – хотя бы вот по поводу приезда тех же чеченцев, которые хотели отнять у нас биржу и качать миллионы к себе в Грозный. Когда их человек сто приехало на разборки, в Шестом управлении четверо суток не спали. А чего не спали? Их брать нужно было на вокзале прямо, с оружием и с пулеметами, кстати говоря. Советовал я там кое-что… А ведь могло их и не четверо раненых уехать… Стараемся как-то, чтобы крови меньше лилось.

Ты знаешь, я обречен. Рак обоих легких – и врачи от меня не скрывают, да я и сам по снимкам вижу. Мне осталось месяц-полтора от силы. Но я готов – Бог дал, Бог взял. Я против такого, как с отцом, – Бог дал, а какой-то негодяй взял…

Жаль, конечно, что жизнь получилась такая, готовился-то я в своей семье к другому. Если бы меня тогда, в 1947-м, за молоко не посадили – может быть, и стал бы художником. Я живопись очень люблю, особенно фламандцев… Ну, а если бы сейчас предложили еще одну жизнь прожить – наверное, в милиции бы работал. И был бы на месте Крамарева [22] – не меньше. Я ведь наш мир досконально знаю. Польза бы от меня была громадная…
<div class="title">
Прощальное письмо

				</div>
После нашей встречи Горбатый прожил месяцев девять. Месяца за четыре до смерти он прислал мне письмо, которое я привожу почти полностью, убрав из него лишь некоторые имена по причинам, которые, я надеюсь, будут понятны читателям.

"Добрый день!

Давно хотел написать Вам, но после Вашей публикации в газете статьи обо мне стало очень трудно отправлять письма. Видно, кто-то чего-то боится. Обо мне Вы написали все правильно, за исключением того, что наговорили Вам милиционеры. Я, например, никогда не вкладывал деньги в конкурсы красоты и в фирму «Экобалт», это такая чушь, что и не придумать специально. То есть я знал, конечно, что там есть эти девушки, но даже никогда их в глаза не видел (все это придумано неким Самойловым, заместителем начальника Пятого подотдела – с тем, что он говорит вам, надо быть очень осторожным, уж поверьте мне). Красавиц финансировал некий Павел Григорьевич, бывший ученый секретарь Абалкина. Он хороший финансист, но имел и имеет уйму врагов – то ли от большого ума, то ли еще отчего. Недавно он вернулся из Англии, и вот вам результат – месяц назад его арестовали, и сейчас он сидит в КГБ, там, где до больницы сидел и я. Жаль Павла Григорьевича, очень жаль.

… Они Вам сказали, что из под меня посадили двадцать пять человек – это полная ложь. Я знаю не более пяти человек, и то никогда не совершал с ними преступлений…

… А что касается тех ваз, то я купил их, не зная, что они краденые. Но как только мне сказали об этом, я постарался, чтобы их вернули. Остальное все придумывается за то, что я не согласился оговорить двух заслуженных офицеров из ГУВД. Это не пустые слова. Я хорошо и многих знаю в КГБ, и не я, а они искали со мной встречи. Телефоны и адреса я сохраню в надежном месте…

… Несколько слов хотел добавить о бывшем шофере Ленина Гиле Степане Казимировиче. До переезда правительства в Москву он жил в семье моих родителей и был крестным отцом моей мамы. Любя мою маму, он доверил ей свои дневники, которые после ее смерти 10 ноября 1979 г. достались мне. Я читал их весьма бегло, потому что в те времена мало кто интересовался политикой, как сейчас. Дневники целы, целы и письма тети Наташи, супруги Степана Казимировича. У них был еще приемный сын, бывший беспризорник, которого привел им Ленин, и которого они воспитывали в память о Владимире Ильиче. Знаю, что он работал в охране Кремля, пока у Гиля не начались неприятности со Сталиным. Гиль отказался его возить после того, как Сталин без его ведома перередактировал его книгу «Шесть лет с Лениным». Спас Гиля Вышинский – он взял его к себе. Со слов Гиля я знаю очень много – от текста предсмертной записки Орджоникидзе и до таких вещей, которые до сих пор никто не знает. Да, честно говоря, нет желания и сил много писать. Мне уже четыре раза отказали в изменении меры пресечения, зам. прокурора города Большаков давал слово меня освободить под подписку о невыезде. И слова своего не сдержал. Диву даешься – и это прокурор… Я-то всегда держу свои слова. Сейчас в Дзержинском суде врачи больницы ходатайствуют об изменении меры пресечения. Все зависит от председателя суда (если суд независим, в чем я лично сомневаюсь)…

… Если можете, помогите. Я ничего не обещаю, но останусь признательным.

С уважением, Алексеев Юрий Васильевич".

Горбатого так и не освободили, и он умер в тюрьме, потому что сотрудники милиции опасались, что он подкупил врачей и преувеличивал серьезность своей болезни. Кроме того, по данным милиции, Горбатый также грозил убить руководителя предварительного следствия. Этот факт Горбатый косвенно признавал в моем присутствии, сказав: «Ну, погорячился я с той малявой. Никто ее всерьез убивать не хотел. Я в тот же день отправил письмо, чтобы ничего такого не случилось».

Похороны Горбатого прошли пышно. К его могиле съехались все «сливки» преступного мира Петербурга и даже те, которых сам Горбатый глубоко презирал…
* * * 
Наверное, было бы просто нечестно не предупредить читателей о следующем: не стоит воспринимать изложенную выше информацию о ворах, как полную и абсолютную истину в последней инстанции. Недавно мне довелось беседовать с умнейшим специалистом из одного секретного подразделения МВД. Он занимается исследованием мира воров более четырнадцати лет. Так вот, он сказал следующее: «Дай Бог, если я хотя бы на одну треть начал только сейчас понимать суть этого явления. Людей, которые хоть что-то реально понимают в мире воров, – единицы…»

Я думаю, эти слова справедливы. Настоящие воры тщательно оберегают свои секреты. В их мире люди и понятия – постоянные перевертыши, как в детской игре: «да» и «нет» не говорить, «черное» и «белое» не называть. Так что прочитанное вами, уважаемые читатели, – это лишь узкая щелка в чуть приоткрытой двери в мир воровского «Зазеркалья»…
<div class="title">
Часть четвертая.

Загадка призрачного бандитизма

				</div>
… Мы живем в интересное время, время стремительных перемен и метаморфоз. Этому обстоятельству можно радоваться или огорчаться – ничего не изменится от отношения обывателя к окружающей действительности. «Интересное время» – это объективно сложившаяся реальность, в которой с наименьшими потерями могут выжить лишь те, кто попытается понять внутреннюю логику происходящих в нашем обществе процессов и явлений. Одним из таких явлений безусловно стала российская организованная преступность, прошедшая в сжатые сроки от начала перестройки длинный кровавый путь становления и «мужания» внутри нашей страны и начавшая уже всерьез присматриваться к нашим соседям – экономически более развитым странам.

«Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними…» – почти вышло из обращения еще несколько лет назад мелькавшее тут и там не совсем понятное слово рэкетир, его заменило родное и угрюмое бандит. Между тем хорошо известно, что все лексические изменения в разговорном языке суть отражения объективно происходящих в обществе процессов. В данном конкретном случае это свидетельствует о том, что наши отечественные «гангстеры» уже выросли из «рэкетирских пеленок» и, доживая «бандитскую молодость», идут широкими шагами к «мафиозной зрелости»…

И совсем не удивляет никого из нас, живущих в «интересное время» россиян, что Москва и Петербург, например, превратились в некие подобия Чикаго 30-х годов – со взрывами, автоматными и пулеметными очередями по ночам, с огромными взятками, которые берут государственные чиновники средь бела дня, со страхом, который приходит на наши улицы вместе с сиреневыми сумерками…

Почему мы должны этому удивляться, если с высоких трибун серьезные политики говорят нам о том, что через подобное уже прошли и Соединенные Штаты, и Италия с Францией, и еще Бог знает кто – и ничего, живут же, притом живут неплохо [23]. Удивляет, скорее, другое. Во всех цивилизованных странах в период «интересного времени» разгула преступности происходило ужесточение уголовного законодательства, принимались срочные экстренные и чрезвычайные меры, а у нас – наоборот, мы становимся свидетелями либерализации законодательства прежде всего по отношению к представителям организованной преступности. Освобождение из-под ареста под огромные залоги? Угадайте-ка с трех раз, кто такие залоги может внести быстрее всех? Опротестование содержания под стражей до суда – кто может позволить себе нанять адвокатов, способных выиграть такие процессы? Ах, и это все понятно? Ну до чего ж догадливый народ российский – все понимает, сказать только не хочет. Или не может? Или говорит, но его не слышат? Или слышат, но культурно объясняют, что законы новые писать – это не репу сажать и не на митингах орать.

Правильно. Писать законы и конституции – дело сложное, нервное и неоднодневное, особенно если толкают под локоть и бубнят в уши свое мнение. Но, может быть, попытаться тогда еще немного пожить по старым законам? Есть, например, в Уголовном кодексе РФ замечательная статья за номером 77 – бандитизм.

«Организация вооруженных банд с целью нападения на государственные или общественные предприятия, учреждения, организации либо на отдельных лиц, а равно участие в таких бандах и совершаемых ими нападениях – наказываются лишением свободы на срок от трех до пятнадцати лет с конфискацией имущества… или смертной казнью с конфискацией имущества…»

В комментариях к этой статье УК говорится, что для признания группы лиц бандой достаточно, если в ней участвуют два лица и если хотя бы один из двух имеет оружие. Члены банды могут совершать различные преступления – хищения, изнасилования и т.п., но все эти преступления охватываются составом бандитизма и дополнительной квалификации не требуют.

Казалось бы, все предельно ясно. Россия переполнена преступными группировками, которые в настоящее время уже превратились в высокоорганизованные сообщества со строгой иерархией и дисциплиной, обладающие высочайшей технической оснащенностью и вооружением (самое современное оружие есть практически во всех группировках) [24], а также значительными финансовыми возможностями. На эти сообщества работают высокопрофессиональные юристы, бывшие и действующие сотрудники правоохранительных органов, политики и бизнесмены, журналисты, формирующие общественное мнение [25].

Члены этих сообществ прекрасно отдают себе отчет в том, что представляет собой их «деятельность» – в обиходе, нисколько не смущаясь и не комплексуя, они сами называют себя бандитами. Опасность таких сообществ как для отдельных граждан, так и для государства в целом очевидна. Казалось бы, суды должны быть завалены делами о бандитизме, ведь во всех городских барах и ресторанах между бандитами не протолкнешься… Ан нет! По всей России за 1993 г. едва наберется с десяток дел по 77-й «расстрельной» статье. Наиболее же распространенной статьей УК РФ, применяемой к бандитам, стала статья 148 (вымогательство – преступление, которое, кстати, не относится к разряду тяжких). В чем же дело? В реальной жизни бандитизм существует, и еще как. В приговорах же судов можно увидеть лишь некий «призрак бандитизма», который слоняется по матушке-России в не до конца материализованном виде. Эксперты из судейского корпуса полагают, что такой казус стал возможен благодаря «несложившейся судебной практике». Нам же представляется, что причина кроется, скорее, в том, что правоохранительная система России дала сбой. Важнейшими элементами правоохранительной системы являются органы внутренних дел, органы государственной безопасности, прокуратура и суд. Только при нормальном взаимодействии всех этих элементов система будет функционировать исправно. Однако ни для кого уже не секрет, что в последнее время происходит открытая конфронтация между органами внутренних дел и прокуратурой, с одной стороны, и народными судами – с другой [26].

«Милиция посадит – суд освободит!» – интересно, почему в последнее время слова эти стали крылатыми в бандитских кругах? [27]

Как могло случиться, что при неустанных обещаниях с высоких трибун усилить борьбу с организованной преступностью в Петербургском региональном управлении по борьбе с организованной преступностью двадцать семь (!) оперативников работают в комнате общей площадью 16 кв, деля на трех оперов один стол и проводя рабочие совещания где-то под лестницей, стоя? [28]

Может быть, власти не видят, не понимают реальной угрозы, нависшей над страной, может быть, они до сих пор тешат себя иллюзиями лишь о «призраке бандитизма»?

Предлагаемые очерки имеют простую цель – показать, как этот призрак на протяжении всего нескольких лет превращался в реального монстра из плоти и крови. Мы решили выбрать Петербург в качестве базового примера не случайно. Мы уже писали, что Питер, в отличие от Москвы, ориентированной в основном на воров в законе, давно уже считается бандитским городом. Это произошло по целому ряду причин. После развала Союза Питер стал особенно притягательным для бандитов из других регионов, в том числе и из-за ужесточения правоохранительной практики в этих самых «других регионах» – таких как, например, Москва или Татарстан. По словам приезжих бандитов: «Москва зеркальной стала, там делать нечего…» Произошел эффект тюбика с зубной пастой – при нажатии на тюбик паста устремляется в свободное пространство и, самое главное, обратно ее уже не затолкать. Грустно, но этим «свободным пространством» оказался наш с вами город…
<div class="title">
Дедушка русского рэкета

				</div>
… Это были времена, когда об организованной преступности вслух не говорили. Да и, наверное, не так много было оснований говорить об этом. Да, были и воры в законе, и отдельные бандиты (ветераны должны помнить, например, Сережу Сельского, который в 70-х годах прославился тем, что отрубил голову своему конкуренту). Но… в тоталитарном государстве вообще сложно говорить о системе организованной преступности, и прежде всего потому, что большинство функций насилия и грабежа по отношению к гражданам выполняло само государство. Частная же преступная система всегда обречена на поражение в конкурентной борьбе с государственной преступной системой. Однако к середине 70-х годов государственная система начала дряхлеть. Вот тогда в Ленинграде и начала восходить звезда Владимира Феоктистова – дедушки русского рэкета, как его впоследствии стали называть.

Он родился в Воронеже, в семье военнослужащего и врача. Сразу после окончания школы поступил в ЛИСИ, но проучился там недолго. Некоторое время работал шофером. В середине 60-х годов Феоктистов занимался по-мелкому фарцовкой и валютными операциями, за что и получил первый срок. Вернувшись после отсидки, продолжал крутиться, ведя при этом довольно шумный и скандальный образ жизни – благо деньги были. В начале 70-х он получил восемь месяцев за хулиганство в ресторане гостиницы «Россия».

Постепенно вокруг Феоктистова сформировался устойчивый круг лиц, ведущих одинаковый образ жизни. Группа эта быстро приобрела известность в Ленинграде и обросла легендами в основном из-за учиняемых ею скандалов в городских ресторанах и барах. Ядро группы, кроме самого Феоктистова, составляли Цветков (Бык), Ваня Капланян (Нахаленок) и Поляк [29]. По некоторым источникам, рядом с Феоктистовым часто также находился Юрий Борисович Рэй (1947 года рождения), замыкавший на себя молодежь. Когда Фека сел, Рэй через некоторое время уехал в Канаду, где похищал автомобили и аудиотехнику. За что в конце концов попал в тюрьму. Позже вернулся в Россию, где выступал «третейским судьей» в спорах между бандитами. Рэй всегда был негативно настроен по отношению к этническим группировкам, и за то его очень не любили дагестанцы-наемники, которых Феоктистов иногда нанимал для решения некоторых вопросов силовым путем. Лидер этой бригады наемников Мага даже пытался организовать несколько покушений на Рэя.

В группе не было жесткой дисциплины и строгой иерархии – там, где много водки и женщин, о дисциплине говорить не приходится. Да и вообще, по нынешним временам, когда «господа бандиты» сначала стреляют, а потом думают, тех, кто примыкал к Феоктистову, можно было бы назвать людьми «тихими и богобоязненными». В то время «серым кардиналом» преступного мира в Питере некоторые считали Юрия Саликова, нынче занимающегося бизнесом в Швеции. Саликов светиться не любил, но «работал» много – торговал антиквариатом, уходившим неведомыми путями за рубеж, «курировал» подпольные джинсовые фабрики. У Юрия был родной брат Игорь. Саликов постоянно призывал бандитскую молодежь «быть реалистами», постоянно напоминал о том, что «нужно много работать». Они не учиняли зверств, работая в основном против тех, кто не пойдет в милицию жаловаться, – барменов, поднимавшихся на недоливе пива пролетариату, мелко ворующих администраторов гостиниц и официантов, проституток и таксистов-отстойщиков. Часто группа практиковала при отъеме денег у клиента обычную шулерскую игру в карты. За ними не было кровавого следа – преимущественно пьяные драки с синяками и выбитыми зубами. Вершиной технической оснащенности группы стал автомобиль «Жигули» с «антирадаром». Но в 1980 г. в журнале «Шпигель» была опубликована статья о «русском мафиози» – Владимире Феоктистове. Слухи потрясли Ленинград. Кто-то пустил «утку», что у Феоктистова есть даже своя фабрика в ФРГ. Говорят, высокое партийное начальство в лице Григория Васильевича Романова громко орало по этому поводу на тогдашних высших милицейских и кагэбэшных чинов Ленинграда. Феоктистов был арестован и получил 10 лет строгого режима – максимум, что предусматривала статья о мошенничестве – самая серьезная из всех, что были вменены ему в вину. И уже тогда прослеживалась устойчивая связь группы Феоктистова с некоторыми довольно высокопоставленными офицерами милиции, которые отделались в то время просто увольнением из органов. Феоктистов пошел на зону, – на этом кончается «увертюра петербургского бандитизма». На зоне Фека был нарядчиком, за что от него отвернулись многие профессиональные преступники и воры.

Он вернулся в Ленинград в 1989 г. и оказался не готовым к тем переменам, которые произошли в городе за время его отсутствия. Подросла новая, «талантливая молодежь», жившая уже по более жестоким и кровавым законам, чем он когда-то. Время все убыстряло свой неумолимый бег, а он оставался человеком из прошлого. Имя его, правда, было хорошо известно, оно и давало ему какие-то дивиденды. Что-то с прежних времен было отложено на черный день, его считали человеком богатым. Он сел в «Пулковской», выдал дочку за потомка великого нейрохирурга Бехтерева… [30]

Но время не приняло его. Однажды «тамбовцы» жестоко избили его ногами. Избили его братья Рыбкины и Сергей Васильев. За то, что Фека посягнул на девушку Сергея Васильева. Феоктистов всегда очень любил женщин, любил, например, в сауне окружить себя молоденькими девушками, часто бесплатно пользовался проститутками, что по понятиям считалось беспределом, потому что девушка время тратила и прибыли не приносила. Авторитет его стал рушиться, к тому же вскоре под арест попали почти все его старые друзья и коллеги. Феоктистов скрылся на Североамериканском континенте, но пробыл там недолго – не прижился. Он был слишком «советским» для Америки. Когда он вернулся – его арестовали. Кстати, после ареста Феоктистова долгое время его столик в «Пулковской» никто не занимал. Тяготевшие в то время к Феоктистову «воркутинские» после его посадки переключились на «тамбовцев». Срок он получил небольшой и уже в начале 1995 г. снова оказался на свободе. Встретили его пышно, но все это было уже мишурой. Нельзя сказать, что сегодня Фека играет решающую или хотя бы сколько-нибудь заметную роль в бандитском Петербурге, однако сотрудники РУОПа иногда задерживают его по старой памяти при облавах и рейдах. При этих задержаниях Фека обычно просто «попадает под замес», так как привычкам своим он не изменил, по-прежнему любит проводить вечера в шикарных ресторанах в окружении барышень… [31]
<div class="title">
Жизнь и смерть Коли-Каратэ

				</div>
Волна «рэкетиров первого призыва» накрыла Ленинград в середине 80-х годов, одновременно с началом перестройки и кооперативного движения. В городе стало много богатых (по советским меркам) людей, и, как следствие, появились и те, кто хотел заставить их делиться. В тогдашний рэкет шли люди с трудной судьбой – спортсмены с невостребованным потенциалом, нравственно искалеченные войной афганцы – люди, которые считали, что то, что им «недодало» государство, нужно брать самим, не стесняясь в методах и средствах. Они работали просто и «по-домашнему», совершая элементарные вымогательства при помощи бытовых электронагревательных приборов – утюгов, паяльников и кипятильников. Их жертвами становились кооператоры и проститутки, спекулянты и валютчики, работники сферы обслуживания и просто заводские несуны. Система только зарождалась, разведка часто давала сбои, поэтому в те времена нередко наезды совершались на людей, которых назвать богатыми можно было лишь с глубокого похмелья.

«Новая волна» не брезговала и квартирными разбоями, и грабежами на авторынках. Оружие применялось крайне редко, и это было из ряда вон выходящим событием как для самих бандитов (только-только начинающих так себя называть), так и для правоохранительных органов. В те времена больше всего ценилась физическая сила и умение вырубить противника с одного удара. Жертвы рэкета зачастую ничего не получали взамен – реальная охрана их предприятиям от других команд стала предоставляться несколько позже. Тогдашнее милицейское руководство неоднозначно относилось к существованию бандитских рэкетирских группировок. Большинство высоких чинов считало, что эти структуры не представляют серьезной опасности для общества, поскольку совершают посягательства в основном в отношении лиц, извлекающих доходы неприемлемыми для коммунистической идеологии методами. Кроме того, эти руководители были озабочены прежде всего раскрытием зарегистрированных преступлений, а латентная (то есть скрытая) преступность их практически не интересовала [32].

Вот в такой обстановке и занял лидирующее положение в Ленинграде Николай Седок, больше известный под кличкой Коля-Каратэ. Специалисты считают, что такого волевого, умного, решительного и жестокого лидера в Питере больше не было. Колю-Каратэ еще часто называли Мини-Шварценеггером – при росте около 178 см он весил за 90 кг и не имел ни капли жира. Он не пил, не курил, ел только отборную, «здоровую» пищу, тщательно следил за своим весом, посещал по три раза в неделю сауну. Недоучившись в одном из ленинградских технических вузов, Седюк стал завсегдатаем клуба «Ринг» [33], где оттачивал свое мастерство в искусстве рукопашного боя. Очевидцы рассказывали, что во время одной из разборок Седюк из положения сидя выпрыгнул метра на два, сломал человеку руку и мягко, как кошка, вернулся на свое место. Один из его подельщиков рассказывал даже, что Коля-Каратэ умел наносить «энергетические удары» и владел приемами бесконтактного кунг-фу, но это, скорее, все-таки можно отнести к разряду мифотворчества.

К 1987 г. Николай Седюк вместе со своим братом по прозвищу Маккена сколотил устойчивую группу, достигавшую численности 100 бойцов (в те времена еще считали по бойцам, а не по стрелкам, как сейчас). Идейным вдохновителем братьев Седюков стал Владимир Семенович Голубев, больше известный под кличкой Бармалей [34]. Видными членами его команды были Олег Мифтахутдинов-Микотадзе, Гога Геворкян (Макси-Шварценеггер) и актер Малого драматического театра Аркадий Шалолашвили, снявшийся в 18 кинофильмах (последняя роль Шалолашвили – в фильме «Остров погибших кораблей»). Когда он был арестован, за него ходатайствовали такие известные люди, как Михаил Боярский и Константин Райкин. Кстати, остальные бандиты очень уважали Шалолашвили и называли его не иначе как Аркадий Палыч [35].

Банда братьев Седюков занималась своим преступным промыслом на достаточно высоком интеллектуальном уровне. Они практиковали замысловатые разводки с использованием некоторых членов банды втемную. При постановке таких разводок – чтобы запутать и одурачить терпилу – использовались актерские и режиссерские способности Шалолашвили, и надо отдать ему должное, он их демонстрировал блестяще. На Седюка обратили внимание московские и кавказские воры в законе – что свидетельствовало о достижении этим представителем новой зарождающейся бандитской системы солидного веса и авторитета в мире отечественной организованной преступности. Колю-Каратэ курировал известный московский вор в законе по кличке Антибиотик. (Кстати, сразу после ареста Николая Седюка в 1987 г. Антибиотик внезапно умер от… болезни сердца. Многие серьезные люди, узнав об этом, понимающе хмыкали, но от комментариев воздерживались.)

Николай Седюк был хорошим семьянином, со своими, впрочем, странностями. В частности, он держал дома два чучела в милицейской форме, на которых отрабатывал удары. Он был по-настоящему богатым человеком (например, мог позволить себе купить шикарный дом на Кавказе. После того как Седюка осудили, дом этот был конфискован, но на торги его так и не выставили – боялись продавать…), но ужасно, просто до неприличия, прижимистым. Тот же Шалолашвили, любивший кутнуть и изобразить из себя богатого аристократа, неоднократно говорил Коле-Каратэ: «Купи ты себе плащ нормальный, что ты ходишь в дырявых носках?!» Гога Геворкян, широкая кавказская натура, вспоминал однажды, как неловко он себя чувствовал, когда Седюк начал скандалить с таксистом из-за восьми копеек сдачи, на которые тогда можно было купить разве что булочку. Это было характерно для Седюка – он, например, имел привычку выбежать «позвонить», когда нужно было рассчитываться в ресторане, предоставляя эти «мелочи» своим друзьям. Однажды поехав на разборки к кавказцам, которые гостеприимно накрыли стол, он потряс всех своей способностью жрать «на халяву». Из-за стола он еле вылез и, отдуваясь, признал: «Чего-то я. Это… Переел». А может быть, именно прижимистость и скрупулезность сделали Колю-Каратэ лидером N 1 в тогдашнем Ленинграде? Седюка боялись. Поговаривали, что за его командой есть и человеческие жертвы, но… Много у нас чего говорят разного… Коля-Каратэ вместе со своими ближайшими коллегами был арестован в 1987 г., в расцвете своего «величия», когда ему платили даже легендарные братья Васильевы (кстати, перелом в отношении к новым бандитским группировкам со стороны высшего милицейского руководства Ленинграда произошел именно после разоблачения команды братьев Васильевых, орудовавших на авторынке и буквально терроризировавших покупателей автомашин. Тогда стало очевидно, что бандиты посягают не только на спекулянтов и разного рода подпольных дельцов, но и на простых граждан, годами копивших деньги на приобретение машины) [36]

Группа Коли-Каратэ была первой в Питере, попытавшейся поставить насилие, как способ добывания денег, на «промышленно-поточную» основу. Он был талантливым организатором и очень сильным лидером. В 1993 г. должен был закончиться его срок. Незадолго до освобождения Коля-Каратэ был застрелен на поселении [37] «в ходе внутренних разборок». А может быть, кто-то очень боялся его возвращения?… Брат Коли-Каратэ – Александр «Маккена» – жив, но особого влияния не имеет. Про него говорят, что он начал злоупотреблять алкоголем и наркотиками и его часто видят в дешевых притонах вместе с братом одного очень известного российского певца. Маккене до сих пор подносят стопочку-другую в центральных ресторанах в память о его брате.
<div class="title">
Тамбовский сезон

				</div>
Арест банды Седюков произвел шоковое впечатление на оставшихся на свободе питерских бандитов – слишком неуязвимой считалась тогда эта группа. В бандитской среде даже бытовало мнение, что арестовывать Седюков приезжала специальная группа московского КГБ, хотя эту операцию подготовили сотрудники тогдашнего 5-го отдела питерского управления уголовного розыска, на базе которого было позднее создано Шестое управление ГУВД – «бабушка» современного РУОПа («мамой» считается ОРБ). Результатом этого шока стало то, что около года вокруг питерского бандитского трона наблюдался некий вакуум. Но… Свято место, как известно, долго пусто не бывает. В 1988 г. на трон взобрался Владимир Кумарин [38].

Владимир Сергеевич Кумарин родился в 1955 г. в Мочкапском районе Тамбовской области и приехал в Ленинград с трудовой книжкой колхозника на руках. Так же как и Коля-Каратэ, Кумарин поступил в Технологический институт холодильной промышленности и так же его не закончил. Он некоторое время проработал швейцаром в «Розе ветров» и барменом в «Таллине». «Взяв курс» на формирование своей собственной команды, Кумарин исходил из принципов землячества. Бандитская жизнь скоротечна и опасна, поэтому нет ничего удивительного в том, что многие лидеры желали видеть своими ближайшими помощниками земляков, друзей детства, родственников – словом, тех, кому можно больше доверять. Поэтому не случайно «правой рукой» Кумарина стал Валерий Станиславович Ледовских (заместитель по оперработе в мафии, как его, шутя, называли свои же коллеги). Ледовских тоже коренной тамбовец, причем любопытно, что родился он в семье сотрудников милиции и, по слухам, мать его до сих пор работает в УВД города Тамбова. Ледовских закончил Ленинградский институт физической культуры им. Лесгафта, и последним местом его официальной работы стала детско-юношеская спортивная школа Красногвардейского района, где Валерий Станиславович преподавал бокс подрастающему поколению. Он также был вышибалой в известных заведениях «Зурбаган» и «Янтарный». [39]

Опираясь на земляков, Владимир Кумарин в короткие сроки сумел создать широко известную в Питере организацию «тамбовских». Правда, поговаривали, что создать группировку помог Кумарину некто Гавриленков, по прозвищу Степаныч, бывший бармен из гостиницы «Советская». При этом Степаныч, будучи по существу сверхлидером, предпочитал оставаться в тени… [40]

Естественно, далеко не все коллеги Кумарина имели тамбовское происхождение. Но название группировке было дано по месту рождения основных лидеров" [41].

Кумарин, будучи человеком коммуникабельным, жестким, умным и предприимчивым, сумел добиться того, что дисциплина в его команде была строже, чем в других группировках. «Тамбовские» имели систему жесткого общака, куда в определенный срок все, имеющие отношение к группировке, должны были вносить свои доли. Этот общак, однако, коренным образом отличался от воровских общаков. «Тамбовцы» скидывали в общак лишь определенный процент от нажитого, тогда как воры должны складывать в общак все и получать свое лишь из общака. «Тамбовские» внесли свой вклад в развитие питерского бандитизма. Именно они начали в массовом порядке совершать наезды уже не на теневиков, а на людей из легальных структур – представителей различных кооперативов и товариществ. Кумарин вел тогда исключительно здоровый образ жизни, практически не употреблял алкоголя и не курил. Будучи не очень высокого роста, он, лежа, легко выжимал штангу весом 110 кг. К 1989 г. численность группировки «тамбовских» уже достигала нескольких сот человек. О том, каким авторитетом пользовался в то время Кумарин, свидетельствует тот факт, что, когда он заходил в ресторан «Коелга», все присутствующие вставали. Когда представителей других группировок допрашивали сотрудники милиции, о «тамбовских» говорили исключительно шепотом, делая страшные глаза. Однако постепенно интересы разных группировок начали пересекаться – в городе стало тесно. Естественно, конфликты были неизбежны. И вот в 1989 г. в Девяткино произошла историческая разборка, в которой участвовали представители «тамбовских» и тех, кого позже стали называть «малышевскими». На этой разборке обе конфликтующие стороны продемонстрировали наличие у них оружия, в том числе и автоматов… Стрельбу тогда открыл Сергей Мискарев по кличке Бройлер.

Тогда в Девяткино был убит известный бандит Федя Крымский. Тогда же началось «восхождение» рядового до той поры «тамбовца» Михаила Глущенко, по кличке Хохол, который не побоялся пойти грудью на автомат… [42] В 80-х годах Хохол был известен под кличкой Тренер и начинал на «галере» (в Гостином дворе) – хорошо поставленным ударом «вырубал» тех, кто по наивности пытался продать ему дефицитные тогда американские джинсы. А джинсы забирал и перепродавал, не мудрствуя лукаво, тем же «барыгам», которых он презирал.

Разборка в Девяткино переполнила чашу терпения руководителей ленинградской милиции. Началась целенаправленная разработка «тамбовцев», которая осложнялась тем, что к тому времени группировка уже имела свою контрразведку и агентуру в милицейской среде. Тем не менее в 1990 г. к уголовной ответственности были привлечены 72 «тамбовца», в том числе и сам Кумарин [43] с ближайшим окружением: Валерием Ледовских, Вячеславом Пороховником и уголовным авторитетом Мирилошвили (кличка Кусо). Фактически это означало, что группировка уничтожена. Кумарину были предъявлены обвинения в вымогательствах, разбоях, хулиганстве и самоуправстве. Но… Дело Кумарина слушалось в народном суде Ленинского района, вел его судья Александр Парфенов.

Перед заключительным заседанием на прокурора (женщину, кстати), которая поддерживала обвинение, было совершено нападение – ей проломили голову… Кумарин получил гораздо более мягкий приговор, чем требовала прокурор. Адвокатом у Кумарина был некий господин Колкин, любопытнейший человек, проживающий ныне в США. У Колкина некоторое время личным шофером работал Валерий Ледовских… И еще одно любопытное совпадение: после того, как Владимир Кумарин получил четыре года общего режима с конфискацией, судью Александра Парфенова видели в Сочи, в гостинице «Жемчужина», где он, видимо, отдыхал от трудного процесса. Спустя еще некоторое время Парфенов сложил с себя судейские полномочия и работает теперь адвокатом. Иногда он заходит к своим бывшим коллегам и сочувственно цокает языком, когда они говорят ему о своей маленькой зарплате…

Еще в тюрьме Кумарину были созданы «тепличные» условия. 26 мая 1992 г. он был переведен в исправительно-трудовую колонию «Обухово», а уже в конце августа администрация колонии поставила вопрос о его досрочном освобождении и направлении на химию – стройки народного хозяйства. Положительную характеристику на Кумарина написал его начальник отряда старший лейтенант Феоктистов. Ее утвердил начальник колонии Павел Гурмисов, хотя его собственный заместитель капитан Карасев категорически возражал, однако – машина завертелась. Кумарин прошел административную и наблюдательную комиссии во Фрунзенском районе, которые направили ходатайство в суд о переводе Владимира Кумарина на стройки народного хозяйства. (Принципиально вопрос об огласке института «химии» в России был тогда уже решен. Официально «химия» была отменена в конце 1992 г.) Судья Фрунзенского районного суда Зябкий принимает решение об освобождении Кумарина. Спецпрокуратура опротестовывает это решение, потому что «осознавший» необходимость общественно полезного труда Кумарин нигде не работал, а в указанном в его характеристике месте работы его даже не видели. Вторым поводом для опротестования стало то, что наблюдательная комиссия заседала не в полном составе. Глава администрации Фрунзенского района удовлетворил протест прокуратуры, но буквально сразу же наблюдательная комиссия собралась полностью и вновь приняла решение, способствующее освобождению Кумарина. Протесты выносились и в городской суд, но все без толку. В 1993 г. Кумарин был уже в Петербурге. Долго на зонах сидят только «мужики»…

Интересен финал этой истории. Капитан Карасев, не согласившийся со своим начальником, был переведен с понижением в другую колонию. Начальника отряда старшего лейтенанта Феоктистова повысили в должности до старшего инструктора политико-воспитательной работы. Позже он был арестован по обвинению во взяточничестве. А Кумарин, говорят, частенько наведывался в «Обухово» на шикарной иномарке…

За все время, пока лидеры и костяк «тамбовской» группировки сидели в тюрьме, их объекты в Питере никто не трогал, зная, что они рано или поздно выйдут [44]. Однако в 1993 г. по городу прокатилась целая волна кровавых разборок, которую информированные круги напрямую связывали с возвращением «тамбовцев» и с их стремлением вернуть себе лидирующее положение в городе. Молва приписывала им летние погромы на рынках и множество иных преступлений. «Тамбовцы» и сами несли потери. В 1993 г. были убиты Клементий, Кувалда, Гуняшин, Звонник и многие другие. Чудом избежал смерти после покушения на него Миша-Хохол. Может быть, из-за этого сам Кумарин предпочитал держаться в тени, хотя и продолжал решать вопросы, и, по слухам, ему из США слал свои малявы сам Япончик, легендарный вор в законе, вынашивающий планы объединения структур организованной преступности во всероссийском масштабе. Эта информация, конечно, достаточно спорна, ведь Кумарин всегда отличался своим негативным отношением к ворам в законе, однако… Говорили ведь про него, что он и черным бандитам противостоит, тем не менее «тамбовцы» использовали, например, «чеченцев» в своих разводках. И более того, есть мнение, что «чеченцев» в Питер привел именно Кумарин…

Его местонахождение долгое время было загадкой, потому что, опять же по слухам, он скрывался от гонявшейся за ним по пятам загадочной бригады наемных убийц. Кое-кто считал, что слух этот – не более чем пущенная самим Владимиром Кумариным дезинформация… [45]

Тем не менее в мае 1994 г. он стал появляться в публичных местах (правда, несколько изменив свою внешность) и ездить по городу в роскошном «мерседесе», сделанном по специальному заказу. Кумарина видели в шикарном петербургском казино «Конти», где он присутствовал на тотализаторских кулачных боях.

Однако позже стало ясно, что Кумарин опасался убийц не зря…
<div class="title">
Чеченцы

				</div>
В конце 1993 г. впервые были опубликованы несколько глав «Бандитского Петербурга», где упоминался некий Артур, выступавший однажды в программе Александра Невзорова «600 секунд». Чуть позже мы рассказали нашим читателям об убийстве Артура Кжижевича, одного из лидеров «казанской» группировки.

Мы считали, что Артур, выступавший в «Секундах», и Кжижевич – одно лицо. Однако через несколько дней выяснилось, что, во-первых, «казанский» Артур (Кжижевич) остался жив, хоть и был тяжело ранен в своей машине, а во-вторых, Кжижевич в программе «600 секунд» не выступал…

После нескольких весьма любопытных звонков в редакцию «Смены» мы попытались провести расследование странной ситуации с бандитами-тезками. В ходе этого расследования мы получили совершенно неожиданную информацию, позволяющую хоть немного пролить свет на одну из самых загадочных бандитских группировок в Петербурге – на чеченов…

Загадки вокруг Чечни и чеченцев уходят своими корнями в далекое прошлое – в историю трагической и кровавой колониальной политики России на Кавказе и в покрытую мраком времен историю исламизации этого региона. Мало кто знает, что еще в XIX веке русская цензура наложила жесткие ограничения на информацию по истории имамата Шамиля…

Историю русско-чеченских взаимоотношений невозможно осмыслить, не касаясь таких понятий, как «мусульманское сектантство», «мусульманские братства-ордена» (тарикаты). Дело в том, что общества мусульманского Востока всегда были глубоко структурированными, а наиболее жестко организованными были те регионы, на территории которых протекала деятельность мусульманских братств-тарикатов. В Чечне особенно активны были два братства – «наджбандия» и «кадирия».

С конца XIX века в Чечне становится наиболее мощным тарикат кадирия, разбившийся впоследствии на три основные ветви – кунта-хаджийскую, баталхаджийскую и бамат-хаджийскую. Батал-хаджийская ветвь тариката культивировала джигитизм – лихость, жесткую дисциплину, воинское мастерство, замкнутую кастовость и насилие по отношению к врагам. Кунтахаджийская ветвь, наоборот, культивировала ненасильственные методы.

Во время Великой Отечественной войны именно члены батал-хаджийского братства были обвинены в убийствах солдат и офицеров Красной Армии и нападениях на воинские склады… Репрессирован же был весь чеченский народ без разбора, и кровь, пролитая во время этого геноцида, еще слишком свежа, чтобы попытаться спокойно и объективно разобраться в случившемся… Несомненно одно – для того чтобы выжить, чеченский народ был вынужден развить свою внутреннюю организованность до самого высокого уровня среди всех народов Кавказа.

Что касается структур мусульманских братств в Чечне, то они сделались еще более замкнутыми, а информация о них оказалась практически недоступной. В 50-е годы, правда, стало известно, что у членов батал-хаджийского братства появилась черная касса, в которую мюриды (ученики, последователи) вносили обязательные пожертвования своим наставникам. На самом же деле эта черная касса стала общаком – денежным фондом, из которого помогали заключенным, их семьям и т.д. Кроме того, деньги из черной кассы шли на финансирование различных проектов, направленных на усиление экономической, а следовательно, и политической мощи братства…

С начала 60-х годов объективная информация о чеченцах и о процессах, развивающихся внутри чеченского общества, становится еще более скудной, так как после смерти академика Орбели российское кавказоведение было практически ликвидировано ввиду установки на приоритетное изучение Зарубежного Востока. Мотив простой – зачем изучать наши регионы и республики, если есть национальные кадры? Зачем русским изучать этнографию, культуру, языки и традиции народов советского Кавказа и Востока? Последствия этой установки стали очевидны немедленно после начала процесса развала Союза. Ситуация оказалась просто кошмарной. Все народы, входившие в империю, знали Россию отлично. Россия же такими знаниями в отношении этих народов не обладала…

Передовые отряды чеченцев, основной задачей которых было занятие плацдармов в Москве, появились в столице СССР в самом начале 80-х годов. Они старались не привлекать к себе особого внимания милиции и местных авторитетов [46]. Сначала им нужно было устроить как можно больше своих людей в легальные структуры, изучить обстановку, обрасти связями. В «лимитной» Москве это было сделать нетрудно. Авторитет и реальная сила московских «чечен» возрастает с конца 80-х годов. «Чечены» резко нарушают криминальный баланс столицы и «наезжают» практически на все сферы деятельности местных группировок. Одновременно идет освоение других крупных городов России, и в первую очередь Петербурга. У «питерских» чеченцев тактика точно такая же, как у «московских».

Сила «чеченов» заключается прежде всего в строжайшей иерархии и безоговорочном подчинении младших старшим. Однако их структура не пирамидальна, а скорее, в графическом изображении напоминает снежинку, лучи которой – полуавтономные чеченские кланы-группы – сходятся к центру – совету старейшин. Старейшины (которые вовсе не обязательно должны быть стариками) принимают стратегические решения и регулируют внутренние отношения между кланами.

До недавнего времени казначеем черной кассы московских «чечен» считался некий Муса по кличке Старик. 27 ноября 1992 г. он выступал на седьмом этаже гостиницы «Украина» перед 150 главарями чеченских банд, съехавшимися в Москву со всей страны. Старик настаивал на новых способах работы, на более жесткой координации деятельности чеченских групп в России… [47]

Завербовать агентов в чеченской среде или внедрить к ним своего человека практически невозможно. Жестокие к чужим, «чечены» жестоки и к своим тоже. Особенно к тем из своих, на кого пала тень подозрения. Известны случаи, когда «чечены» пытали своих же собратьев, – чтобы убедиться в правдивости последних. Пытки «чечен» несут в себе восточный колорит – раскаленные ножи, отрезанные пальцы…

Возглавлявший в 1993 г. службу чеченской контрразведки в Москве некий Ахмед имел в активе более пятисот квартир, используемых как явки и почтовые ящики. Одним из наиболее известных чеченских сходняков был ресторан «Каштан» на юго-западе Москвы.

Условно московские «чечены» делились на три основных отряда – центральный, останкинский и южно-портовый. Центральный отряд под руководством Лечи Исламова контролировал около трехсот фирм, проституцию в центральных отелях (мужскую и женскую), а также рынки. Останкинский (лидер – Мамуд Большой) контролировал перепродажу мебели, продуктов, компьютеров и обеспечивал поставку требуемых товаров в Грозный. Банда, контролировавшая Южный порт, возглавлялась Николаем Сулеймановым, по кличке Хоза [48], основное направление ее деятельности составлял бизнес вокруг торговли автомобилями.

Петербургские «чечены» по численности безусловно уступали московским. Это легко объяснимо – Петербург вообще меньше, чем Москва, да и осваиваться «чеченами» он стал несколько позже. Однако в конце 80-х – начале 90-х годов интерес «чеченов» к позициям в Петербурге резко возрастает, потому что они справедливо начинают рассматривать наш город, как ворота на Запад.

В короткий период «чечены» Петербурга стремительно наращивают свой потенциал и становятся одной из самых опасных и сильных группировок города. Не владея полной информацией по этому сообществу, мы можем назвать лишь некоторые имена и клички чеченских авторитетов Петербурга: Руслан Балаев, Джапар, Ильяс, Паша, Бек, Артур, братья Куракаевы – Магомет, Адам и Ахмет, Ахмед, Муса, Рамадан, а также Руслан Большой и Руслан Малый. Одним из базовых их предприятий было известное заведение – «Рим».

По жестокости, дерзости, оперативности и решительности «чечены» Петербурга могут сравниться, пожалуй, лишь с «тамбовским» сообществом. «Чечены» не раз заявляли, что у них нет и не может быть стремления взять под себя весь Петербург. Как люди умные, они понимают, что это практически невозможно. Поэтому до недавнего времени они стремились к мирному сосуществованию со всеми другими бандитскими группировками города, исповедуя формулу «Нет такого куска, который нельзя было бы поделить». Как и другие сообщества организованной преступности, «чечены» имеют своих людей практически во всех властных структурах города. (Кстати, если какая-либо группировка не имеет своего человека в конкретной структуре, где надо «решить вопрос», она может обратиться к другой группировке, у которой такой человек есть, – за деньги или на бартерной основе.) По имеющейся у нас информации, руководитель одного из РУВД в 1993 г. обращался к «чеченам» по поводу угнанной у него машины, и «чечены» машину ему нашли. Методы поиска были самыми простыми – из того района, где была украдена машина, похищался человек, «работающий по угонам». Его увозили за город и пытали до тех пор, пока он не говорил, где машина, или не называл человека, который это знает…

Структурная организация «чеченов» Петербурга примерно такая же, как и в Москве. В центре – совет старейшин, от которого лучами отходят команды-кланы. Приезжие «чечены» прежде чем «сделать» что-нибудь в Петербурге, обязаны обратиться в совет старейшин, но это бывает, правда, не всегда. (Так, в начале 1994 г. была задержана группа «чечен», пытавшихся реализовать в Петербурге миллиард фальшивых рублей. Питерские старейшины в курс дела поставлены не были, претензию по этому поводу они в мягкой форме передали задержанным. Тем не менее питерские «чечены» не собирались отказывать в помощи своим приезжим собратьям. По слухам, для решения вопроса о попавшихся на фальшивом миллиарде требовалась точно такая же сумма, но в настоящих, не поддельных рублях [49]. Решались же вопросы с арестованными в России «чеченами» очень просто – их могли передать, например, правоохранительным органам Чечни… [50] Дальнейшие комментарии, видимо, не нужны.)

При возникновении серьезных конфликтов, когда встает вопрос о ликвидациях, «чечены» Питера могут обратиться к «чеченам» Москвы, и те пошлют в Петербург киллеров. Те, кто живет непосредственно в городе, предпочитают не следить, а если избежать этого не удается, немедленно покидают Петербург.

Для понимания структуры этой организации необходимо учитывать следующее: в чеченских кланах-командах собственно чеченцами могут быть лишь два-три человека, остальные же принадлежат к чеченскому сообществу и подчиняясь его законам, могут представлять любую национальность – русских, украинцев, грузин, евреев, кого угодно. Кстати говоря, в этих кланах-командах чеченцы очень грамотно строят свою «национальную политику» – будучи правоверными мусульманами, они не акцентируют на этом внимания и в случае необходимости могут даже нарушить некоторые догмы (например, выпить). В группе того самого Артура, с которого мы начали эту главу, как раз и представлен почти полный «интернационал». (В процессе работы над книгой я смог встретиться с этим человеком, однако он, к сожалению, от интервью отказался. Правда, и не возражал, если бы я опубликовал то, что сумею узнать о нем сам.)

Личность он довольно романтичная. Учился в специализированной школе в Грозном, был секретарем комсомольской организации. Закончил музыкальную школу. Активно занимался спортом. После школы поступил в институт. В 1988 г. был арестован за вымогательство в отношении близкого друга его отца. По одной из версий, Артур был подставлен теми, кто копал под его отца, представителя известной в Чечне семьи… В общем, история была чрезвычайно шумная и описывалась подробно на страницах газеты «Грозненский рабочий». Несколько лет Артур провел на зоне, где за свою независимость и склонность к одиночеству получил кличку Динго. Именно как Динго он и известен в Петербурге. Артур-Динго входит в клан Джапара и является его помощником. По слухам, он закончил две школы профессионалов-телохранителей и отлично стреляет из любого вида оружия. Главные черты характера – сдержанность, холодная жестокость и почтение к старикам. Как и большинство чеченов, ревностно следует мусульманским догмам. (В 1995 г. я получил информацию, что Артур убит за то, что «слишком часто начал проявлять инициативу».) Тот же расклад и в нескольких принадлежащих Динго фирмах – в них вообще нет ни одного чеченца, но называть эти фирмы «русскими» было смешно. «Чечены» считают так: что нужно баранам, должен решать пастух. ("Если пастух уснул, бараны пойдут против ветра. Ветер всегда дует с поля и несет в себе запахи более прекрасные, чем сама трава, потому что мечта всегда прекраснее реальности… Поэтому, придя на поле, бараны не остановятся, а пойдут дальше. Рано или поздно поле закончится, стихнет и ветер. И бараны могут умереть с голоду, если их вовремя не найдет пастух и не вернет их на поле… ") Считая себя пастухами, «чечены» не ставят себя выше других кавказцев Петербурга. Однако по разным причинам брошенный в свое время «чеченами» же лозунг: "Кавказцы – объединяйтесь! ", – реализован не был. Вообще сложность отношений с коллегами характерна для любой бандитской группировки Петербурга – «всем сложно со всеми».

Тем не менее «чечены» старались сохранять мирные отношения с остальным питерскими группировками, не забывая ни на минуту, что при всем их весе и авторитете Петербург – город для них чужой, с чужими традициями и законами. Особенно актуальной задача сохранения мира в Петербурге стала после того, как в Москве началась открытая война русских группировок с «чеченами», где главным противником «чеченов» была «крылатская» группировка. (Кстати, выдвигавшийся многими журналистами тезис о том, что чеченская мафия имеет непосредственное отношение к событиям 3-4 октября 1993 г., кажется нам несколько спорным. Наоборот, известно ироническое отношение некоторых авторитетных «чеченов» Москвы и Петербурга к Руслану Имрановичу: "От народа оторвался, потому все так и получилось. Народ (то есть «чечены». – А. К.) конкретные вещи предлагал, – нет, ему захотелось в «культуру» поиграть. Декабрист… ".)

В Москве к концу 1993 г. война между бандами дошла уже до того, что чеченцев стали убивать просто за то, что они чеченцы, не вдаваясь в подробности – член преступных группировок, не член… Стреляли просто потому, что «черный».

Труднее стало поддерживать мир и в Петербурге – именно из-за чеченского влияния (может быть, благодаря этому влиянию, кстати, стало возможным открыть в 1993 г. прямое железнодорожное сообщение Грозный – Санкт-Петербург).

Там, где больше одного сообщества, – война неизбежна. Да и в одном сообществе рано или поздно начинаются конфликты при дележке пирога…

(Между прочим, жестоко ошибаются те, кто считает, что войны между бандитскими сообществами не только не наносят вреда простым гражданам, но, наоборот, приносят пользу – бандиты друг друга убивают, в городе, мол, чище и спокойнее становится… На место убитых бандитов придут другие – «свято место пусто не бывает». Любая война – это прежде всего денежные расходы и убытки. Естественно, бандиты постараются переложить свои военные расходы на бизнесменов, которых они опекают. Бизнесмены же постараются отыграться на потребителе, то есть на том самом обывателе, которого бандитские войны якобы не касаются. Касаются, к сожалению, да еще как!)

«Чеченам» мир был более выгоден, чем, скажем, «тамбовцам». «Чечены» понимали, что Питер – чужой им город [51]. И если вспыхнет война – симпатии населения будут не на их стороне. Да и вообще, война и бизнес не очень хорошо сочетаемые понятия. С другой стороны, «чечены», несмотря на всю свою жестокость, никогда не убивали просто так, от скуки. Они всегда исповедовали в этом вопросе принцип технологической достаточности – идти на убийство только тогда, когда это необходимо (другое дело, что вопрос необходимости они рассматривают по-своему).

Даже в конце января 1994 г. баланс мира в Питере не был нарушен. В ночь с 19 на 20 января неизвестными были расстреляны двое чеченцев – студенты Лесотехнической академии – и их русский приятель. Тяжело ранены были и два случайных свидетеля… Несмотря на это, чеченские авторитеты смогли избежать войны. Многие события в бандитском Петербурге начала и середины 1994 г. тесно связаны с начавшейся в конце 1994 г. войной в Чечне. Эта глава нуждается в продолжении, и хочется верить, такая возможность когда-нибудь представится…
<div class="title">
Непонятки бандитских понятий

				</div>
В реально сложившейся к концу 1993 г. в Петербурге обстановке, когда деятельность большинства коммерческих структур идет под патронажем той или иной бандитской группировки, питерские бизнесмены, в общем-то, могли бы даже смириться и приспособиться к такой ситуации (перекладывая издержки на плечи потребителей), но лишь при условии стабильности этой ситуации, что невозможно в принципе, так как преступность, по определению, все время порождает новую преступность, как деньги делают новые деньги…

Поэтому какими бы мирными ни выглядели отношения бандитов и их «подшефных» бизнесменов – между ними обязательно будут возникать (рано или поздно) сильнейшие противоречия… 

Подтвердить неизбежность возникновения таких противоречий может знакомство (пусть даже весьма краткое) с бандитскими понятиями – своеобразным сводом законов, или, если хотите, кодексом поведения, – которые приняты в Петербурге. Вообще, «понятия» – это чисто уголовный воровской термин, содержание которого в свое время было раскрыто еще Шаламовым в «Колымских рассказах». Новые бандиты наполнили этот термин несколько обновленным содержанием.

Жить по понятиям – это значит соблюдать в своей бандитской практике неписаные правила, принятые подавляющим большинством бандитской среды. Необходимость выработки понятий возникла уже в конце 80-х годов, когда стремительный рост числа питерских команд привел к тому, что они все чаще и чаще начинали пересекаться на одних и тех же объектах. Возникали кровавые конфликты, резко повысился риск… Выбор был небогат – либо жить постоянно в состоянии войны со всеми (на войне, заметим, долго не живут), либо стремиться все-таки к мирному сосуществованию. Любое мирное сосуществование должно строиться хоть на каких-то принципах.

Например, при возникшем между двумя группировками конфликте из-за какого-нибудь бизнесмена бандит обязан верить бандиту, что бы ни говорил бизнесмен. (Или, по крайней мере, делать вид, что верит.) Фирма должна платить тем бандитам, которые нашли ее первыми. Если доившие фирму сели в тюрьму, не по понятиям другим занять освободившееся место. Зато кинуть, то есть обмануть, обокрасть бизнесмена – своего или чужого – абсолютно по понятиям. Понятия запрещают обращение в милицию в любых, даже самых «пиковых», ситуациях. Бандит не может предъявить [предъявление, или предъява, – это формальное обвинение, которое должно быть либо снято, либо доказано. В последнем случае предъява может быть поводом для компенсации в случае мирного разрешения проблемы или для объявления войны) бандиту криминал (то есть обычную уголовную практику – кражу, мошенничество и т.д.), пусть даже и совершенный в отношении бандита же.

Предъявляться может только беспредел. Скажем, если чужие бандиты украли машину у какого-нибудь бизнесмена, то бандиты, курирующие его фирму, не могут требовать у чужих вернуть ее назад.

Но если по поводу этой машины все-таки была назначена встреча представителей двух банд и одни бандиты вдруг ни с того ни с сего взяли и перестреляли других, – то это уже бесспорный беспредел, который предъявляется. Предъявы делаются обязательно гласно. Зачастую они формулируются на больших сходняках, или столах, – то есть больших встречах между руководителями группировок.

На самом же деле переоценивать значение понятий не стоит, хотя знать их тем, кто занимается бизнесом, не мешает. Понятия – это вовсе не жесткие законы. Да и вообще в России существует давняя практика – вырабатывать законы лишь для того, чтобы их нарушать. Существуют в Питере группировки, которые вовсе отрицают любые понятия и живут просто по здравому смыслу. Те же, которые формально блюдут понятия, всегда могут их забыть или перешагнуть через них, если это будет выгодно. Покойный ныне бандит Швондер [52] в свое время любил говорить, что понятия придуманы исключительно для «молодых», – чтобы держать их в узде. Кое-кто, наоборот, считает, что все понятия нужны для разводок бизнесменов… В общем, понятия – суть бандитские законы, которые они выполняют тогда, когда им это нужно…

Современный бандитизм – это и образ жизни, и профессия. В каждой профессии есть свой профессиональный жаргон, своя терминология. Очень важно четко понимать, что обозначают хотя бы основные термины, чтобы не попасть в непонятки, как говорят бандиты. Однажды между неким коммерсантом и бандитом-куратором произошел любопытный разговор.

Коммерсант (нервно);

– Слушай, на меня вчера наехали какие-то… Спросили, кому я плачу. Я сказал, что вам…

Бандит (непонимающе);

– Так это наезд был или пробивка?

Коммерсант (успокаивающе);

– Ну, до пробивки дело-то не дошло, просто наехали – культурно, вежливо… (Бандит падает от хохота. Занавес.)

Итак, что же такое наезд и пробивка?

Бандитские структуры, естественно, заинтересованы в постоянном увеличении своих доходов. Для этого есть, как в сельском хозяйстве, интенсивный и экстенсивный способы. Интенсивный способ – это, грубо говоря, повышение надоя с одной и той же фирмы. Экстенсивный – увеличение площадей или числа патронируемых фирм. Для того чтобы заполучить новую фирму, есть несколько способов, одним из которых является так называемая пробивка. Упрощенно пробивка выглядит так: экипаж бандитской машины просто заходит в недавно открывшееся кафе или магазин и вежливо интересуется у хозяина, кому он платит, кто его охраняет. Если хозяин неосторожно отвечает «никому, никто» – значит, платить он будет тем ребятам, которые его об этом спросили. Если хозяин говорит, что платит таким-то и таким-то, посетители могут поверить на слово, а могут попросить назначить стрелку (то есть встречу) с коллегами, дабы убедиться – хозяин не врет. Пробивка – это нормальный рабочий момент бандитской профессии, как правило, она проходит мирно. Пробитую точку (кафе, фирму, магазин) заносят в реестр личного учета банды – либо как свою, либо как чужую (информация о коллегах лишней не бывает).

Пробивки могут быть с наездами и без. Наезд – это способ психологического, а иногда и физического давления на бизнесмена – в основном для стимуляции его искренности и деморализации. Кроме того, испуганный наездом предприниматель может совершить какую-нибудь ошибку, за которую, по понятиям, можно снять с него деньги. (Последнее время вместо «снять» бандиты часто используют термин загрузить – загрузить на три лимона. Иногда встречается и такая конструкция: я его загрузил на три лимона, а потом снял их.) Итак, пробивка – это мирный и вежливый визит бандитов, интересующихся, кому платит бизнесмен. Пробивка с наездом – это все то же самое, но с более глубокими эмоциями: «Ну, ты, падла, крыса, мышь! Кому платишь, гнида! Слышь, ты нам по жизни должен! Ты понял, нет?!» и т.д., и т.п. Стоит ли говорить о том, что врать во время пробивки, мягко говоря, чревато многими неприятностями… Сейчас читатель вспомнит, как хохотал бандит, когда незадачливый бизнесмен счел пробивку более крутой, чем наезд!

Как уже говорилось выше, пробивки обычно заканчиваются стрелками – встречами представителей разных банд. В общем-то, бандитские стрелки – это обычные свидания, если так можно выразиться.

Стрелки не принято динамить. Во-первых, это просто невежливо, во-вторых, дает козыри «продинамленной» стороне. Стрелки – тоже нормальный рабочий момент в нелегкой бандитской работе. Большинство стрелок – мирные и очень скоротечные. «Привет!» – «Привет!» – «Такой-то вам платит?» – «Нам!» – «О'кей, пока!» – и все разъехались. Бывают стрелки конфликтные, когда одна из сторон считает, что ее интересы ущемлены. Такая стрелка может закончиться разборкой, то есть силовым конфликтом. Поскольку всегда есть шанс нарваться на отмороженных (на беспредельных, жестоких, неумных и жадных коллег), стрелки обычно назначаются в очень людных местах, где пользоваться оружием несколько затруднительно (рынки, кафе, магазины), либо, наоборот, – в местах глухих и уединенных, куда каждая сторона может без лишней нервотрепки привезти оружие. (Одно такое местечко есть на Петроградской стороне. Называется оно очень «романтично» – «Кричи-не-кричи».) Разборка может закончиться миром, а может стать началом затяжной войны. Как правило, войн пытаются избежать все – не из-за страха, а из-за больших материальных убытков, которые являются прямым следствием любой войны. Во время боевых действий чуть ли не 90 процентов карательных акций обрушивается не на собственно бандитов, а на патронируемые ими фирмы. Соответственно – перекрываются денежные ручейки, текшие до этого в казну банды.

Каждому бизнесмену нужно очень хорошо представлять, что такое так называемые разводки, поскольку именно коммерсанты в первую очередь становятся их жертвами.

Разводка – это, по сути дела, обман, мошенничество, которое вынуждает разводимого поступить так, как надо разводящим. Как правило, цель одна – деньги. Примеры просты. По предварительному сговору, предположим, с «тамбовскими» на какую-нибудь «их» фирму нападают «чечены». «Дай дэнэг, зарэжим, никаких тамбовских-мамбовских нэ боимся!…» Бизнесмен бросается к своим «тамбовцам» и, ломая руки, просит защитить от супостатов. «Тамбовцы» его успокаивают, говорят, что это их прямая обязанность, что все решат – волноваться не стоит. Однако после грамотно отрежиссированной стрелки с «чеченами» (на стрелку могут взять и бизнесмена, – чтобы он видел, все «честно») «тамбовцы» озабоченно говорят бизнесмену: «Да… Попал ты, друг, это – не люди. Это – полные отморозки. Выход один – гасить. Но за убийство – отдельная такса, мы тебе обещали охранять, но не обещали убивать. Да и охранять обещали от нормальных бандитов, а не от монстров…» Насмерть перепуганный бизнесмен согласен на любые расходы – лишь бы избавили его от «чеченов». Следует живописная разборка – со стрельбой, с «кровавыми трупами». Все это даже могут показать бизнесмену. Потом, когда он увозится с места разборки, «трупы», естественно, оживают и делят с «победителями» премию. А бизнесмен облегченно вздыхает и живет, гордясь своими «защитниками», которые обеспечивают ему такую надежную крышу… [53]

Многие бизнесмены, особенно из начинающих, придерживаются ошибочного мнения, которое удачно выразил хозяин одного кафе: «Крыша» – это когда у меня есть бандиты, которым я плачу, чтобы другие бандиты меня не трогали" [54]

В этой фразе сразу три ошибки: во-первых, бандиты не у бизнесмена, а бизнесмен у бандитов. Вовторых, не он им платит, а они с него снимают, и в-третьих, то, о чем говорил этот хозяин кафе, – не крыша, а простейшая, примитивнейшая форма протектората, своего рода предоставление «неофициальных полицейских услуг». Зачастую при сотрудничестве на этом уровне бандиты оставляют бизнесмену лишь номер связного телефона, по которому нужно звонить «в случае чего». Иногда в рамках этого же уровня сотрудничества фирме оставляют одного-двух бойцов на прокорм, фактически они выполняют функции сторожей и вахтеров, причем за отдельную плату. Толку с этих сторожей немного, древним искусством «комитатус» (телохранитель) они не владеют и защитить могут разве что от пьяных хулиганов. От ограблений квартир, покушений, угонов автомобилей, описанная выше защита не страхует абсолютно. Стоимость такого протектората в среднем 20-30 процентов наличными от прибыли в месяц. Особо жадные бандиты поднимают цену до 40 процентов. Следует помнить, что в случае наездов и стрелок с другими группами, бандиты защищают не фирму и его хозяина, на которого им, как правило, наплевать, а свои интересы, свои 20-30 процентов.

Настоящая крыша – это предоставление фирме полного протектората, можно сказать «режима наибольшего благоприятствования». В этой ситуации бандиты контролируют поставки, договора, соблюдение обязательства контрагентами, бандиты же пробивают кредиты для фирмы, иногда предоставляют их сами, находят заказчиков – в общем, активно способствуют процветанию фирмы. Естественно, такие крыши стоят дороже – до 50-70 процентов ежемесячно от прибыли фирмы. При этом необходимо знать, что зачастую полная крыша не уменьшает, а увеличивает степень риска бизнесмена. Во-первых, бандиты могут втянуть фирму в разные уголовно наказуемые комбинации, во-вторых, существует мнение, что волна убийств банкиров и предпринимателей, прокатившаяся в прошлом году по России, – следствие ничего иного, как войны крыш. (Скажем, две фирмы, у каждой из которой есть крыша, имеют большой совместный контракт. Одна из фирм по не зависящим от нее, так называемым форс-мажорным, обстоятельствам срывает поставки или проплату, или еще как-то подводит вторую фирму, которая тоже в свою очередь что-то кому-то должна. И этого «кого-то» совершенно не волнуют частные проблемы частной фирмы. В дело вступают крыши, и звучат выстрелы, и льется кровь… И происходит это часто, потому что в современных условиях в России работать четко и без осечек, как зажигалка фирмы «Ронсон», не может ни одна фирма.) Ну и, наконец, в-третьих, в отношении бизнесмена, получившего полную крышу, бандиты могут начать осуществлять операцию под условным названием выращивание кабанчика. Эти уникальные операции, готовящиеся годами, родились в России [55].

Существование и широкое развитие института крыш говорит о том, что они на сегодняшний момент объективно необходимы отечественному бизнесу. Смешно спорить с очевидным – зачастую без крыши фирме просто не встать на ноги. Но, с другой стороны, встав на ноги под крышей, фирма сужает свою базу социальной защиты, – если что-то случается, в милицию уже не пойдешь, поскольку может выплыть такое, что бизнесмен из потерпевшего превратится в подозреваемого и обвиняемого…

Кроме предоставления крыши, бандиты могут оказывать бизнесменам и другие – разовые – услуги. Составлять полный перечень этих услуг – занятие абсолютно бессмысленное, потому что список будет бесконечным. Как сказал недавно один умный бандит: «Мы предоставляем любые виды услуг, если нам это выгодно. То, что мы не будем делать за деньги, – мы сделаем за большие деньги». Также бессмысленно составлять прейскурант цен на услуги – цена всегда зависит от клиента, и на вопросы бизнесменов, передаваемые через посредников: "Сколько может стоить такая-то услуга? ", – бандиты передают обратно: «Нам надо на вас посмотреть».

Более-менее установлены расценки на многотрудном поприще выколачивания долгов – с этими проблемами рано или поздно сталкиваются практически все бизнесмены (если одна фирма задолжала другой, можно, конечно, обращаться в арбитраж, но даже если арбитраж и вынесет решение в пользу истца, то пройдут годы, пока фирма получит свои деньги, превратившиеся за это время в пыль).

В бандитской среде есть поговорка: «Когда долги не отдаются, – они получаются». Обычная бандитская практика – заставить вернуть долг за полдолга. Естественно, многие ситуации, связанные с вышибанием долга, – это не что иное, как описанные выше разводки. (Бандиты подводят одну свою фирму к другой. Фирмы заключают между собой контракт. Более близкая к бандитам фирма не переводит другой фирме денег. Обиженная фирма обращается к бандитам с просьбой решить проблему, бандиты соглашаются. Поскольку проблемы на самом деле нет, деньги быстро переводятся. А бандиты дербанят прибыль с людьми из своей фирмы.)

С точки зрения уголовного права силовые приемы при вышибании долга квалифицируются по статье 200 УК РФ (самоуправство). В пиковой ситуации вышибалы срок получат небольшой – год, максимум два. Однако практика говорит о том, что бандиты берутся за вышибание реальных долгов не очень охотно. Опять-таки следует помнить, что в этом случае они работают не на бизнесмена, а на себя.

С другой стороны, любое обращение за нестандартными услугами к бандитам – это «билет в один конец». Совместный криминал сплачивает лишь равных. «Легальный» же человек, обратившись с криминальной просьбой к бандитам, попадает в полную от них зависимость. (Не так давно один довольно известный в Петербурге чиновник очень обиделся на некоего журналиста и решил обратиться к бандитам с просьбой проломить «писаке» голову. Бандиты записали на пленку разговор с заказчиком, дали ему эту запись прослушать и спросили, хочет ли он, чтобы эта запись попала в редакцию одной из петербургских газет…)

На убийства, особенно на заказные, питерские бандиты идут крайне неохотно [56]. Как правило, наемные убийцы – это особый клан, на который бандиты могут лишь вывести заказчика за комиссионные. Стоимость услуг профессионалов – от 4-5 тысяч долларов. Услуги дилетантов могут стоить дешевле, но, по большому счету, обходятся дороже…

Услуги бывают действительно самыми разными. Например, к бандитам обращаются с просьбой навести порядок среди дворовой шпаны. Или утихомирить буйных соседей-алкоголиков, или даже просто заставить дворников подметать двор. Одна известная петербургская банда помогала избавить детей богатых родителей от пагубной привычки к алкоголю и наркотикам. «Детишек» вывозили на отдаленный хуторок в Ленинградской области, били каждый день и приучали к нелегкому крестьянскому труду. Еще более нестандартная услуга была оказана в конце 1993 г. некоему крупному спекулянту. По его просьбе бандиты «похитили» его жену и ребенка на неделю, которую «безутешный» муж и отец провел в объятиях своей секретарши.

В любом случае просить бандитов сделать что-то не совсем законное – это все равно что идти на охоту с волком, который может броситься на дичь, а может – и на охотника. Впрочем, каждый сам выбирает свою судьбу…

Если не заниматься самообманом, приходится констатировать, что более 90 процентов сектора частного бизнеса в России так или иначе связаны с миром бандитов или воров в законе. Произошло это по разным причинам, в том числе и потому, что бизнесмены и правоохранительные органы очень долго видели друг в друге врагов. Кроме того, в условиях совершенно свинской законодательной базы современной России, быстро и результативно решать вопросы могут зачастую лишь криминальные структуры. Оттого и возник этот жутковатый симбиоз бизнеса и организованной преступности.

Однако он не вечен. Уже сегодня многие солидные фирмы начинают чувствовать объективные неудобства от своей «отягощенности бандитизмом» – западные партнеры порой не идут на контакт с такими фирмами, зная, что они связаны с организованной преступностью (на Западе очень берегут свою репутацию).

Если мы идем к цивилизованному миру, то когда-нибудь придем и к западной практике, в которой крупные и мелкие предприниматели предпочитают сотрудничать с полицией, а не с криминальными структурами. Это произойдет и у нас – в будущем. А пока мы существуем в мире диком, в котором есть законы писаные, но не соблюдаемые, и неписаные – по которым живут. Эти неписаные законы совсем не обязательно принимать и уж тем более не обязательно им следовать. Но знать их надо, чтобы не оказаться однажды с закрытыми глазами на краю обрыва…
<div class="title">
Бандитская империя

				</div>
Третьим по счету лидером «Всея бандитского Петербурга» стал Александр Иванович Малышев. Родившийся в 1958 г., он не имел возможности получить приличное образование, потому что уже в 1977 г. был осужден за умышленное убийство. Небольшой перерыв – и в 1984 г. новый срок, тоже за убийство, но на этот раз за «неосторожное». Таким образом, из трех «состоявшихся» петербургских лидеров Малышев был самым необразованным – в отличие от Кумарина и Седюка, он не пошел дальше средней школы, но от природы был наделен сообразительностью, хитростью и умением мыслить логически. В юности Малышев занимался борьбой, но каких-либо значительных результатов не добился и по своим бойцовско-спортивным характеристикам тоже значительно уступал и Кумарину, и Седюку.

Вернувшись в Ленинград после второй отсидки, Малышев начал свою карьеру швейцаром в одном из городских ресторанов. В то время он был известен в достаточно узком кругу уголовников средней руки и криминально ориентированных спортсменов, приходящих волонтерами в «армию рэкета». Несколько позже Малышев начал «крутить наперстки» на Сенном рынке. Мало кто знает, что в тот период бригадиром, которому Малышев отдавал деньги, был Владимир Кумарин, а сам будущий грозный Александр Иванович носил трогательную кличку Малыш.

Однако, будучи человеком коммуникабельным, опытным и честолюбивым, Малышев стал быстро подниматься и обрастать собственными подчиненными. К моменту упоминавшейся выше разборки в Девяткино в 1989 г. Александр Малышев был уже достаточно известным и «серьезным» лидером. После той разборки бандитов накрыла волна арестов – были посажены почти все видные «тамбовцы» и такие одиозные личности из ближайшего окружения Малышева, как Стас Жареный, Бройлер, Слон, Марадона и Герцог [57]. Видимо, Александр Иванович не очень рассчитывал на стойкость своих коллег на предварительном следствии, потому что решил на время покинуть грешную советскую землю. Он вынырнул в Швеции, откуда для усыпления бдительности милиции распространял слухи о своей трагической гибели в бандитской перестрелке. Дождавшись состоявшегося в 1991 г. осуждения своих друзей и узнав, что какие-либо доказательства для привлечения его к уголовной ответственности отсутствуют, Малышев вернулся в Ленинград. Воспользовавшись тем, что Кумарин по-прежнему находился в тюрьме, и заручившись поддержкой бизнесменов криминального толка, Александр Иванович призвал под свои знамена значительную часть обособленных бандитских групп. Малышев предложил им за долю от их промысла использовать его авторитет и называться «малышевскими». Фактически это было выдачей «лицензий на рэкет».

Осознав свою силу в организованности, эти группы в течение короткого периода времени стали захватывать все новые и новые сферы влияния, наезжая уже не только на частный бизнес, проституток и подпольных дельцов-теневиков, но и на государственные предприятия – например, на некоторые крупные магазины системы госторговли, на руководителей которых бандитам удалось собрать компрометирующий материал. При этом бандиты начали использовать – и довольно эффективно – знания и опыт известных адвокатов, экономистов, управленцев, сотрудников правоохранительных органов, как уволенных, так и оставшихся на службе, но вставших на путь прямого предательства. В то время все общество, а следовательно, и правоохранительные органы, потрясали социально-политические и экономические перемены, и бандиты умело использовали растерянность и дезориентацию многих сотрудников.

Грянувший в августе 1991 г. «путч» и последовавшие за ним глобальные перемены в стране еще больше усилили неразбериху в обществе, но безусловно дали мощный толчок развитию отечественного частного предпринимательства, а значит, и паразитирующего на нем бандитизма. Вода стала достаточно мутной, чтобы ловить в ней самую крупную рыбу.

В короткий срок была создана настоящая бандитская империя, сфера деятельности которой распространялась не только на Петербург и Северо-Западный регион, но и выходила в другие регионы России и бывшего Союза, а также за границу. В империю вошли следующие группы и группировки: «кудряшовская», «казанская», «пермская», «воркутинская», «комаровская», «тарасовская», «колесниковская», остатки «тамбовской», «кемеровская», «северодвинская», «саранская», «ефимовская», «красносельская», «архангельская», «воронежская», «красноярская», «дагестанская», «чеченская», «азербайджанская», «улан-удинская» и целый ряд других. Численность активных боевиков в этих группировках-группах колебалась от 50 до 250 в каждой. Группировки входили в империю открыто, скрытно и «втемную», когда, например, рядовые бандиты, теша себя смешными иллюзиями о «независимости» своей команды, даже и не догадывались, что на самом деле работали на империю. Сам Александр Малышев сел в гостинице «Пулковская» [58], которая была выбрана «рабочей резиденцией» для проведения в ней столов, или сходняков, лидеров самых крупных питерских группировок [59].

На столах решались спорные вопросы о сферах влияния, обсуждались совместные операции и стратегия на будущее.

Конечно, структура империи не была по-армейски жесткой и очевидной. Более того, то и дело вспыхивали кровавые конфликты между представителями различных группировок, а то и внутри одной группировки. Но в каком коллективе не бывает ссор и даже драк по самым разным поводам – из-за неосторожно сказанного слова, из-за женщин, из-за интриг… Другое дело, что в бандитской сфере конфликты заканчиваются более кроваво, – так на то они и бандиты, со «смолянками» их не спутаешь… [60]

Общее количество боевиков в империи превысило две тысячи, более половины из них имели оружие. (Именно с этого момента группировки стали оцениваться по стрелкам, а не по бойцам.)

Малышев в то время уже имел прочные деловые контакты с Москвой, в частности с вором в законе Витей-Калиной. После того как в феврале 1992 г. Витя Калина был убит, московским контактом Малышева стал лидер «крылатской» группировки Олег Романов [61].

Структура империи позволила выйти на качественно новый уровень – от взыскания регулярной дани с коммерческих структур стало возможным перейти к требованию подлинных и мнимых неустоек с одних предприятий в пользу других, контролируемых империей, или с чисто бандитских фирм [62].

При этом осуществлялись сложные, многоэтапные и длительные по времени разводки, когда какая-либо группировка империи прямо или втемную натравливалась на какого-нибудь предпринимателя, а другая группировка брала горемыку под защиту на условиях выплаты такой же или даже большей, чем требовала первая группировка, суммы.

Сам Александр Иванович, однако, почти ничего не делал своими руками, а те боевики, которых милиции удавалось привлекать к ответственности, придерживались принципа омерты (то есть молчания) по известным во всем мире причинам.

Кстати, для осуществления разводок по описанной выше схеме привлекались в основном так называемые черные группировки, то есть группировки, укомплектованные выходцами с Кавказа. Это обстоятельство способствовало широкому распространению мифа о том, что Малышев противостоит «черным», защищает от них город. В это поверили даже некоторые высокопоставленные чиновники и сотрудники правоохранительных органов. (Тем более, что о полном контроле над горячими, любящими беспредельничать южанами не могло быть и речи. В результате на низовом бандитском уровне начались ожесточенные столкновения между черными и белыми. Потери в живой силе несли и кавказцы, и славяне.) [63]

К началу 1992 г. Малышев все больше начинает интересоваться реальным бизнесом – торговлей антиквариатом, сферой общественного питания, торговлей автомобилями, игробизнесом. Заработанные деньги нужно куда-то вкладывать, иначе они перестают быть деньгами. Капиталы переводились за границу, поговаривали даже, что на Кипре Малышев считался обладателем то ли платиновой, то ли золотой кредитной карточки. С кипрскими коллегами, кстати, решались очень серьезные вопросы – например, взятие под контроль одного из самых мощных петербургских банков… Проявился и конкретный интерес к шоу-бизнесу – один из фигурантов, проходящих по уголовному делу фирмы «Планета», рассказывал о причастности Малышева к музыкальному центру Киселева. Более того, сохранились документы, согласно которым Александр Малышев и его ближайший компаньон даже выезжали за границу именно как сотрудники этого музыкального центра. Кстати, так до конца и не стало понятным – на чьи деньги проводились праздники «Виват, СанктПетербург!» и «Белые ночи рок-н-ролла».

Наряду с легальным бизнесом не забывался и бизнес чисто криминальный – например постановка на поточное производство самодельных малокалиберных револьверов. А в марте 1993 г. в Петербурге прошел большой сходняк, на котором, в частности, азербайджанцам «дозволили» самостоятельно заниматься только торговлей сельхозпродуктами, а наркобизнес должен был контролироваться империей…

При всем при этом в низовом и среднем звене бандитской империи зрело серьезное недовольство Малышевым. Братва считала его менее справедливым, чем был, например, Кумарин. Малышева укоряли за то, что он недостаточно помогает бандитам на зоне, что общаковские деньги тратит на баб, упрекали его в чрезмерном употреблении алкоголя и даже наркотиков… Малышев начал всерьез опасаться покушений на свою жизнь, и основания к тому были [64].

Рядовые бандиты полагали, что Александр Иванович слишком сильно оторвался от простых людей – бандитский авторитет Малышева сильно пошатнулся, в среде же блатных он не пользовался авторитетом никогда… [65]

Развязка наступила в сентябре 1992 г., когда в региональное Управление по борьбе с организованной преступностью поступили сведения о том, что личная группировка Малышева удерживает под охраной некоего предпринимателя Дадонова, пытаясь получить от него права на распоряжение саккумулированными им несколькими сотнями тысяч долларов США – на эти деньги предполагалось закупить пиво для поставки в Россию. Дадонов решил обратиться в милицию только потому, что прекрасно понимал – как только он передаст права на деньги, последует его немедленная ликвидация – за ненадобностью. Вернее – за надобностью в мертвом виде, потому что после смерти Дадонова лицам, финансировавшим пивной контракт, предъявить претензии будет просто не к кому.

Милиции удалось выкрасть Дадонова у «малышевских» таким образом, что последние даже не заподозрили о его решении сотрудничать с правоохранительными органами…

6 октября 1992 г. произошло задержание свыше 30 человек из числа ближайшего окружения Малышева. Сам Малышев был взят в белом «вольво» с незарегистрированным кольтом в кармане, который он носил, опасаясь, видимо, покушений на свою жизнь… [66]

В ту же ночь в одном из имперских офисов милиция освободила семь захваченных 2 октября заложников и провела несколько десятков обысков.

Дальнейшая работа по «малышевскому» делу, которое, естественно, не исчерпывалось эпизодом с Дадоновым, проходила в нестандартных для России условиях: некоторых из потерпевших круглосуточно охраняли автоматчики из ОМОНа, часть следственной группы была размещена на секретном объекте ГУВД – для обеспечения ее безопасности. Восьмимесячная работа по делу, анализ собранных доказательств, в том числе и результатов электронного наблюдения, позволили следствию изменить первоначальное обвинение привлеченным к уголовной ответственности на более тяжкое – «бандитизм». Квалификацию действий «малышевской» группировки по статье 77 УК РФ Генеральная Прокуратура России признала обоснованной.

Малышева с самого начала содержали в следственном изоляторе на Шпалерной, 25, в «Кресты» он так и не попал, хотя ему там и готовили шикарную встречу, – для того чтобы Александру Ивановичу сиделось более комфортно, коммерческие структуры даже передали в подарок изолятору некоторое количество цветных телевизоров… Нужно ли говорить, что с лицами, арестованными по «делу Малышева», с первого дня работали лучшие адвокаты города? Снимем перед ними шляпу – они работали и продолжают работать профессионально, эффективно и качественно. По новым законам каждый раз, когда следствие продлевается, адвокат имеет право опротестовывать в суде содержание под стражей своего подзащитного. 25 августа 1993 г. народный суд Ленинского района под председательством судьи Елены Тарасовой удовлетворил ходатайство адвокатов ближайших компаньонов Александра Малышева – Андрей Берлин и Владислав Кирпичев были выпущены на свободу под «подписку о невыезде». Учитывая биографии обвиняемых в бандитизме, это было достаточно странное решение [67].

Основными аргументами для их освобождения стало состояние здоровья, хорошее поведение в тюрьме и то, что «… из предъявленных в суд документов… не следует вывода об обоснованности предъявления обвинения по статье 77 УК РФ (бандитизм)», – хотя есть четкие разъяснения пленума Верховного Суда России по вопросу рассмотрения в судах на местах дел об обоснованности содержания под стражей во время следствия, где точно и ясно сказано: суды не вправе входить в обсуждение вопросов о виновности, они должны лишь оценивать правильность следственной процедуры…

Примечательно, что тогда же народный суд Ленинского района принимает решение оставить Малышева в тюрьме, хотя Малышев обвиняется в совершении преступлений совместно с освобожденным Берлиным, а Берлин – соответственно с Малышевым… На свободе Берлин и Кирпичев дают многочисленные пресс-конференции, пишут статьи и книги, в которых «разоблачают» следствие и оперработников…

28 сентября 1993 г. тот же народный суд Ленинского района принимает решение освободить проходящего по «малышевскому делу» мастера спорта международного класса по боксу Ильдара Мустафина – с учетом его слабого здоровья…

Тем временем сидящие в тюрьме бандиты получают отрадные весточки с воли: «Братва, не бойтесь ментов, сидите спокойно, вопросы решаются»

Однако в ночь с 1 на 2 октября 1993 г. сотрудники РУОПа вновь задерживают Владислава Кирпичева и с ним шестерых «коллег» – с предъявлением новых обвинений. Во время задержания на квартире Кирпича отмечался день рождения его молодой жены – Татьяны. Пьяный Кирпичев страшно расстроился и заявил, грязно ругаясь, что он знал о своем задержании заранее – его, мол, предупредил об этом по телефону Валерий Большаков, первый заместитель прокурора города, ранее получивший от Кирпича взятку в размере 200 тысяч долларов США. Цель достаточно очевидна: вбить клин между милицией и прокуратурой, скомпрометировав Большакова…

14 октября вновь берется под стражу Ильдар Мустафин – ему предъявляется дополнительное обвинение.

13 октября 1993 г. в народном суде Ленинского района должно было слушаться дело об обоснованности содержания под стражей Александра Малышева. Без указания причин слушание дела было отложено на неделю. Любопытный факт – в бандитской среде Петербурга всю эту неделю (с 13 по 20 октября) царило необыкновенное оживление по поводу ожидаемого освобождения Малышева, был даже назначен банкет для его встречи… 20 октября слушание дела переносится на сутки по достаточно оригинальной причине – «судье срочно понадобилось отлучиться домой…»

21 октября возле здания народного суда Ленинского района не было никого из малышевской свиты – каким-то образом они заранее узнали, что слушание снова не состоится, – пришла лишь одна старинная приятельница Малышева – ей, наверное, хотелось просто на него взглянуть… Заседание было перенесено на 1 ноября. Однако 30 октября председатель народного суда Ленинского района вообще отказался рассматривать в своем суде дело об изменении меры пресечения Александру Малышеву, оно было передано в народный суд Калининского района, который на выездном заседании в изоляторе на Шпалерной, 25,1 ноября 1993 г. не удовлетворил ходатайство адвокатов Малышева.

Однако настоящий «судебный апофигей» наступил 10 ноября, когда народный суд Ленинского района рассматривал дело об обоснованности содержания под стражей Ришата Рахматулина, также проходящего по «малышевскому» делу и обвинявшегося в грабеже, разбоях и вымогательстве. Суд даже не счел нужным уведомить о своем заседании надзирающего прокурора горпрокуратуры Владимира Осипкина, поддерживающего обвинения по фигурантам «малышевского» дела. Вместо Осипкина прокуратуру на суде представляла… стажер районной прокуратуры, человек, который просто не имел возможности нормально ознакомиться с материалами уголовного дела… За освобождение Рахматулина ходатайствовали: Ассоциация боксеров Санкт-Петербурга, Российская Федерация французского бокса, кооператив «Тонус» и администрация… тюрьмы. Рахматулин был освобожден. Следователи, ведущие его дело, узнали об этом лишь через десять дней, когда им позвонил адвокат Рахматулина с просьбой вернуть паспорт его клиента… Что же касается надзирающего прокурора Владимира Осипкина, то… Прокурора можно убирать из процесса поразному. Ему можно проломить голову, как это было в «процессе Кумарина». Его можно скомпрометировать. А можно разыграть и более тонкую комбинацию, результатом которой станет изменение штатного расписания прокуратуры, и опасный прокурор останется без должности и полномочий. Важен лишь конечный результат – убрать сильного противника [68].

Как ни странно, Малышев, сидя в тюрьме, однажды даже выразил признательность сотрудникам милиции за свой арест. Александр Иванович считал, что его должны были убить к концу 1992 г. По его словам, за период с момента его задержания по октябрь 1993 г. в Петербурге было убито 35 бандитов из среднего и высшего руководящего звена.

Спустя немного времени после ареста Малышев начал жаловаться на здоровье. Его мучили боли в позвоночнике и кошмарные сны. Ему снились бандиты, выстрелы, кровь… Интересно, а что еще ему могло сниться?…
<div class="title">
Ферма Карабаса

				</div>
Вскоре после выхода первых глав «Бандитского Петербурга» заглянул ко мне в редакцию один гражданин. В целом положительно отозвавшись о моих очерках, он посетовал на некоторые неточности в рассказе об иерархической структуре петербургских банд. Глубокие познания визитера в предмете нашей беседы, его манеры, одежда и речь не оставляли сомнений в определении избранной им профессии. Да он и не скрывал ее практически с самого начала нашего знакомства. Гражданин представился Карабасом [69], лидером одной из бандитских группировок Петербурга. Карабас заверил, что его визит не будет иметь никаких неприятных последствий: он-де вызван исключительно благородными целями – помочь журналистам правдиво рассказать читателям о таком интересном явлении, как современный бандитизм.

– Поймите, Андрей, – говорил Карабас уже в ресторане, где он предложил продолжить беседу, – пройдут годы, и все у нас в России устаканится. Нынешние бандиты станут солидными предпринимателями, бизнесменами, может быть, даже издателями и меценатами. В мировой истории такое уже было – в США. Так вот, в далеком будущем историкам наверняка будет интересно знать – с чего, с какого капитала зарождались могущественные корпорации и финансовые империи. Откуда взять эти сведения? В том числе и из старых книг и газет. Понимаете? О нас в будущем будут судить и по тому, что вы напишете сегодня. Это понимают не все из нашей среды, но те, кто понимает, безусловно заинтересованы в объективной информации о нас…

Карабас не шутил. Он вертел в руках полупустой фужер, смотрел куда-то поверх моей головы и мыслями был далеко в «грядущем». Я усмехнулся, и Карабас вернулся в день сегодняшний.

– Понимаю, о чем вы подумали, – сказал он. – Нет, я не имею в виду себя лично – не настолько я тщеславен. Я говорю о всем явлении в целом. Нынешний бандитизм в России переходного периода от социализма к капитализму – это не примитивная уголовщина, в чем пытаются уверить обывателей наши оппоненты из ментовки. Это сложное и интересное социально-экономическое явление – между прочим, объективное, как любая историческая закономерность… А что касается личностей… В США сейчас вышла книга – «История американской преступности» – настоящий бестселлер! Не читали? Я пришлю вам экземпляр… Может быть, когда-нибудь нечто подобное выйдет и у нас – и это тоже будет безумно интересно! Вот только кто будет ее писать? Я лично опасаюсь однобокого, предвзятого подхода, ведь большинство пишущих на криминальные темы получают информацию из милиции, а ее вряд ли можно назвать абсолютно объективной. Нас часто изображают этакими тупыми монстрами, которые выжигают деньги из людей утюгами и паяльниками…

И Карабас пустился в долгие рассуждения, суть которых сводилась к тому, что все – люди, в том числе и бандиты, поэтому и среди них бывают хорошие и плохие, честные и подлые, трусливые и смелые, жестокие и добрые, жадные и щедрые. Карабас приводил многочисленные примеры, которые должны были подтвердить его слова, правда, там, где нужно было назвать кличку или имя, он, с небольшой паузой, говорил: один человек или другой человек. «Человеками» Карабас называл исключительно бандитов, говоря же о бизнесменах, употреблял словосочетания – один барыга или другой барыга.

Я начал уже немного уставать от разговора, который на самом деле был практически монологом, как вдруг Карабас, рассказывая о методах получения денег с должников, произнес следующее:

– Лично я – против физической жестокости. Всегда есть другие методы. Например, моих должников никто не пытает и не мучает, если они не могут отдать долг, их просто доставляют в мое имение, где они отрабатывают то, что задолжали. На селе рабочие руки – большой дефицит.

Я стал расспрашивать его об этом подробнее, но Карабас неожиданно замкнулся, свернул беседу, и мы распрощались, договорившись о том, что этот разговор будет не последним.

Все последующие встречи я возвращался к теме Карабасовского имения и трудящихся там должников, но он особого энтузиазма не проявлял, пока однажды, махнув рукой, не сказал в сердцах:

– Да что ты прицепился ко мне с этой фермой? Что да как… Поехали со мной туда на выходные, сам все и увидишь!

Может быть, он сказал это погорячившись. Может быть, считая, что я откажусь от поездки. Но я согласился. Правда, от момента его приглашения до самой поездки прошло почти полтора месяца – то у него возникали срочные дела, то барахлила машина, то еще что-то. Мне казалось, что Карабас сам не рад тому, что меня пригласил, а время тянет, чтобы на его ферме все успели привести в то состояние, когда можно было бы без опаски пустить туда журналиста. Наконец он позвонил мне в одну из пятниц:

– Завтра я еду на ферму. Поедешь?

– Конечно!

– Я буду у твоего дома в шесть утра.

На следующее утро вишневый «мерседес» стоял у моего подъезда. Карабас сидел за рулем, на сиденье рядом с ним расположилась красивая женщина.

– Моя жена – Андрей, – представил он нас друг другу.

Я спросил, далеко ли нам ехать.

– Километров четыреста, часа за четыре доедем.

– Это по нашим-то дорогам?

Карабас хмыкнул.

– Все ругают наши дороги, а ругать надо наши машины, – сказал он, любовно поглаживая руль «мерседеса».

Мы отправились в путь. Когда проехали километров сто, Карабас повернулся ко мне и предложил:

– Ты ляг, поспи.

– Да я не хочу…

– А ты все равно ляг, – и я понял, что он не хочет, чтобы я запомнил дорогу. Машина поворачивала, петляла, негромко играл магнитофон…

– Просыпайтесь, подъезжаем, – потрясла меня за плечо супруга Карабаса.

Я сел. Карабас обернулся ко мне, потом высунул руку из окна и довольным голосом сказал:

– Кому принадлежат эти поля и леса? – и ответил сам себе: – Маркизу Карабасу! А вот и мое имение.

Имение Карабаса представляло собой хутор, стоящий на небольшой возвышенности. Очень большой дом, служебные постройки, баня, сад и просторный загон для скота. Вокруг дома натянута толстая стальная проволока, к которой цепями пристегнуты два огромных волкодава. Волкодавам это позволяло ходить вокруг всего хутора. Перед домом стоял небольшой красный трактор.

Из избы вышли четверо мужчин, трое еще не старых и один седой и колченогий.

– Батюшки, приехали! А мы уж и не ждали! Радость-то какая! – запричитал колченогий. В бурных проявлениях его «радости» чувствовались фальшь и испуг.

– Режь барана, – коротко бросил Карабас, проходя в избу. Молодые в это время удерживали рычащих волкодавов.

– Барашка-то нетрудно, сей момент, но, может быть, и не надо? Вечером Иван лося подстрелил, сейчас котлеток навертим, печеночки поджарим? А? Баньку, баньку-то истопить? – суетился колченогий.

Карабас вопросительно взглянул на меня и сказал:

– Бани не надо, времени мало. А лося готовьте. Браконьерите?

– Почему это браконьерим? Он на нашей земле был. Иван его у самой избы завалил…

Все увиденное и услышанное живо напоминало кадры из какого-то полузабытого кинофильма – «барин приехал»!

Изба была большой – как бы две просторные горницы, в одной – три кровати, в другой – пять. Чувствовалось, что женщин в избе практически не бывает, вроде бы и чисто, а нет того уюта, который создают за полчаса женские руки…

– Ну вот, располагайся, – сказал Карабас, садясь за стол. – Это мое имение. И все вокруг – докуда глаз хватает – моя земля. Фермерское хозяйство.

– А эти люди… Это и есть должники?

– Нет, это мои постоянные работники. Хромой-то, кстати, раньше оперным певцом был, пока ему ноги не перебили… Его тут ходить заново учили, от алкоголизма вылечили… А Ваня, который лося подстрелил, он раньше в Питере ночным «шашлычником» работал, знаешь, на улицах стоят такие? Вот и он стоял так, пока однажды «одного человека» собачиной не накормил. Тот шашлык дожевал и за будку по нужде завернул – а там собачья шкура лежит… Теперь вот Ваня здесь…

– А какие работы выполняют должники? Они ведь люди городские, к сельскому труду не привыкшие…

– Простейшие навыки они здесь получают быстро. Уход за скотом, вскапывание грядок – ничего сложного.

– Родные, близкие их не беспокоятся, не ищут?

– Они, как правило, предупреждают родственников. Перед ними выбор невеликий – либо продавать все имущество, либо поработать здесь.

– Бежать отсюда не пробовали?

– Это невозможно. Отсюда не убежишь.

– А в милицию никто не обращался?

– Мы с этим не сталкивались.

– Ну а каков сам механизм списывания долга? Сколько должник может отработать в месяц?

– Долларов 30-40. Смотря как работает.

– Тридцать-сорок?! А если долг большой, ему что, всю жизнь здесь горбатиться?

– Так и должники-то кто? Спекулянты мелкие, матрешечники, фарца разная… Ты думаешь, у них долги большие? У кого сотня баксов, у кого двести. А те, у кого долги большие, у них всегда можно натурой долг взять. Да и зачем же бизнесмена от бизнеса надолго отрывать? Он перестанет бизнесменом быть. Другое дело, привезти его сюда для краткосрочной изоляции, так у нас для этого своя темница есть, тюрьма подземная, зинданчик. Пойдем покажу…

Карабас откинул люк в полу – вниз уходила деревянная лестница.

– Залезай, посмотри…

Я начал спускаться. Погреб был довольно глубоким, по крайней мере я мог в нем выпрямиться, не боясь удариться головой. Оглядеться не успел – Карабас захлопнул люк, и я остался в полной темноте. Стало как-то холодно и, если честно, страшно. В голову полезли разные нехорошие мысли. Но я успокаивал себя тем, что, видимо, Карабас решил пошутить. Пошутит и перестанет… Стал ощупывать руками стены погреба. В одном углу наткнулся на деревянный топчан. Провел рукой по стене – звякнул металл. В стену, обшитую досками, была вбита цепь, заканчивающаяся металлическим ошейником…

Люк наверху открылся, и показалось довольное лицо Карабаса.

– Ну как, проникся?

– Проникся… А где же сами должники-то? Сейчас есть кто-нибудь?

Карабас огорченно вздохнул и развел руками:

– Сейчас, как назло, нет никого. Мы ведь не занимаемся захватом пленников для обслуживания фермы. Люди не всегда бывают должны. У нас – то густо, то пусто. Рекорд был прошлой зимой – десять человек! Теснота была страшная, и экономически невыгодно – их же всех кормить надо… Ничего, скоро новые помещения построим… Пока в стране инфляция, деньги нужно в сельское хозяйство вкладывать. Продукты нужны людям всегда…

Обедали молча, лосятина почему-то не лезла в горло. После еды стали собираться обратно. Минут тридцать Карабас что-то тихо говорил колченогому, а тот подобострастно кивал.

Волкодавы тоже получили свою порцию мяса, они жрали сырую лосятину жадно и быстро, лапы у них до самого брюха были забрызганы кровью…

– Ну что, вижу, не очень тебе моя ферма понравилась? – констатировал Карабас.

– Неужели ты сам не понимаешь… Ведь эти должники, они просто становятся настоящими рабами… Дикость какая-то…

– А Россия пока еще – дикая страна… Да и их никто не заставлял в долги влезать… Эх, Андрей, рабство – это не факт сидения на цепи. Рабство – это состояние души…

Видимо, мои слова задели Карабаса, потому что, садясь в машину, он неожиданно сказал:

– Между прочим, некоторые сюда сами просились. А некоторых семьи отдавали и еще деньги нам платили – чтобы мы их от наркотиков и пьянства отучили. И излечивали, кстати. Первый месяц били каждый день, чтобы не выли, зато потом они в человеческий образ возвращались…

«Мерседес» тронулся, и Карабас вновь предложил мне лечь поспать. Но сон не шел, несмотря на сытный обед. Через пару часов езды Карабас остановился и предложил мне пересесть за руль – он засыпал. Жена его тоже спала. Глядя на них, мирно спящих, я пытался вызвать в себе какое-то чувство гнева, но почему-то не мог. Вместо гнева ощущалась тоска…

Карабас был прав – не дороги надо ругать у нас, а машины. На скорости 110 километров в час в «мерседесе» не чувствовалось толчков от ухабов и ям, иногда казалось, что машина стоит на месте и мы не удаляемся от «Карабасовского имения». Казалось, что вся наша страна чем-то похожа на ферму Карабаса…
<div class="title">
Дожить до рассвета

				</div>
После ареста Малышева обстановка в «бандитском Петербурге» чрезвычайно накалилась. Бандиты теряли своих людей во внутренних разборках и в продолжавшейся волне арестов. Кое-кто даже пустил слух, что посадки все новых и новых бандитов вызваны тем, что «малышевские» лидеры их сдают. Осенью 1992 г. в бандитской среде Петербурга даже родилась грустная поговорка: «Кого не посадили, – того дострелят». Одновременно с этим Петербург стал объектом пристального внимания ориентированной на воров в законе Москвы. На состоявшемся в марте 1993 г. московско-питерском сходняке москвичи открыто предложили свои услуги для «принятия знамени из ослабевших рук». Выступивший против этой идеи Андрей Берзин по кличке Беда был расстрелян из автомата спустя несколько дней после сходняка – в лучших гангстерских традициях. Москвичи поставили смотрящим по Питеру Кудряша, а его заместителем – Костю-Могилу. Усилившийся натиск воров не принес мира. В 1993 г. были осуществлены покушения чуть ли не на всех видных питерских бандитов. Однако питерский бандитизм выжил и продолжал развиваться, штурмуя все новые и новые высоты. Этому в немалой степени способствовало возвращение в Петербург Владимира Кумарина. В настоящее время уже можно говорить о наличии в городе мощных, структурированных преступных сообществ с коммерческими, экспертными, разведывательными и контрразведывательными службами, с прекрасной материально-технической базой, со своими политиками и рупорами. Схема сообщества упрощенно выглядит так: бригада (5-10 человек), звено (от 2 до 5 бригад), группа (2-5 звеньев), группировка (2-4 группы), сообщество (от 5 и более группировок). Осознают себя реально членами именно сообщества бандиты не ниже уровня звеньевых. Совершенно четко в Петербурге к началу 1994 г. можно было выделить «тамбовско-воркутинское», «азербайджанское», «чеченское» и «малышевское» сообщества.

Известны факты, когда к лидерам сообществ привозили уже не только бизнесменов, но и директоров крупнейших государственных предприятий, а бандиты давали им заказы – а следовательно, работу и рабочие места.

С начала 1993 г. бандитизм стал брать на себя функции регулирования рынка, который мы все вместе пытаемся построить. Установились прочные контакты с зарубежными партнерами в Германии, Венгрии, Польше, США, Италии, Финляндии, Швеции и других странах. Разрабатываются и осуществляются уникальные криминальные операции, не имеющие аналогов в мировой практике, – и мы обязательно попытаемся рассказать об этих операциях…

А пока – вернемся к тому, с чего была начата четвертая часть книги. Никакой загадки призрачного бандитизма не существует, потому что бандитизм давно перестал быть призраком. Однако существуют чрезвычайно влиятельные силы, заинтересованные либо в недооценке состояния организованной преступности в России, либо в оценке примитивной. Грустно, что весьма высокие должностные лица воспринимают организованную преступность, как просто рэкет, а глав преступных сообществ считают всего-навсего главными рэкетирами. Отсюда и убожество программ по борьбе с организованной преступностью, предложенных подавляющим большинством депутатов Государственной Думы. Как могло получиться, что в проекте новой Конституции намного больше места уделено правам задержанных милицией, то есть потенциальных преступников, чем правам жертв? Предложить ограничить задержание граждан без ареста с 72 часов до 48 мог только человек, совершенно незнакомый с элементарной оперативно-следственной практикой, либо… (За 48 часов просто физически не успеть оформить все необходимые бумаги и провести все положенные мероприятия. А если задержанный без документов бандит откажется помочь идентифицировать свою личность под предлогом того, что он, скажем, зулус, и требует переводчика, – тогда его смело можно выпускать сразу, в двое суток все необходимое не сможет сделать даже Штирлиц).

В обществе еще не сложились условия для нормального противостояния организованной преступности – прежде всего потому, что еще не сформировался средний класс – гарант стабильности в любом государстве, а прослойка между элитой и люмпенами – это пока еще очень тонкий, почти «пограничный» слой…

Тьма криминального беспредела накрыла нашу землю. Ее не надо бояться, нужно спокойно и холодно сказать себе, что это так. Страх и истерика, а также самообман ничего не дадут; кроме того, по законам природы, чем больше сгущается тьма, тем скорее и неизбежнее наступит рассвет. Вот и нужно готовиться к этому рассвету – держаться, как держатся десантники в окружении, – беречь патроны, товарищей и себя и ждать подхода основных сил, удерживая занятые рубежи. Это очень важно сейчас для всех порядочных людей. Важно сохранить себя, свою честь и свой потенциал, не скатиться в болото отчаяния, не продать свою душу, не спиться от тоски и боли, не отупеть и не превратиться в разваливающийся от безволия и жалости к самому себе кусок дерьма. В общем, нужно сжать зубы и попытаться выжить. Это не так легко, но и не невозможно. Нужно просто дожить до рассвета…

Июль 1992 – февраль 1994 г.
<div class="title">
Часть пятая.

Государство в государстве

				</div>
Наверное, эту книгу можно писать всю жизнь…

После выхода в сборнике «Ловушка для умных» первых двух частей «Бандитского Петербурга» я получил много читательских откликов. Как ни странно – и те, кто ругал меня, и те, кто благодарил, задавали мне один и тот же вопрос: «Зачем вы об этом пишете? Для чего вам это надо?» Кто-то предполагал, что я работаю на бандитов, делаю им рекламу, кто-то, наоборот, считал меня «ментовской прокладкой». Самое смешное заключается в том, что, работая над темой развития современной организованной преступности, я действительно получал неоднократные предложения пойти на службу практически во все правоохранительные структуры. Аналогичные предложения высказывали и некоторые преступные группировки. Один день у меня был даже рекордным – за 24 часа я получил два приглашения от параллельных правоохранительных структур и одно от бандитов. От всех этих предложений я отказался. Я пишу об истории развития петербургского бандитизма потому, что мне это интересно. Я надеюсь, что интересно это будет и Вам, Уважаемые Читатели. То, что вы прочтете, – это уже история, потому что книга никогда не угонится по оперативности за газетой или даже журналом. А историю надо знать, какой бы горькой, страшной и позорной она ни была. Потому что именно история помогает правильно ориентироваться в событиях сегодняшнего, а иногда и завтрашнего дня.

… И если кто-нибудь даже

Захочет, чтоб было иначе,

Бессильный и неумелый,

Опустит слабые руки,

Не зная, где сердце у спрута

И есть ли у спрута сердце…
А. и Б. Стругацкие «Трудно быть богом»
В борьбе с современной русской организованной преступностью хотелось бы видеть не только самое борьбу в виде страшных пятнистых автоматчиков на дорогах, но и какие-то победы. Между тем с этими самыми победами дело обстоит далеко не так радужно, как с борьбой. И если неискушенный обыватель еще радуется кадрам почти ежедневных телерепортажей, показывающих, как в разных городах и весях нашей необъятной Родины бритоголовых бандюганов снопами грузят в милицейские машины, то очень скоро этот же самый обыватель, видя, что в окружающей его действительности мало что меняется, может задать себе вопрос: «Как же так? Грузят и грузят, а меньше их не становится… Куда же они деваются после погрузки? Или, может быть, дело вовсе не в погрузке и даже не в тех, кого грузят?…»

К сожалению, даже на самом верху политического Олимпа России современную организованную преступность продолжают считать разросшимся рэкетом, а ее лидеров – главными рэкетирами. Стоит ли говорить о том, каковы будут результаты борьбы с противником, которого, мягко говоря, настолько недооценивают? При этом самое печальное заключается в том, что организованная преступность не стоит на месте и не ждет: когда же государство начнет ее оценивать адекватно? Она развивается, причем стремительно. И если где-то в начале 1994 г. можно было говорить о том, что оргпреступность в своем развитии вышла на уровень высокоорганизованных преступных сообществ с боевыми, разведывательными, контрразведывательными, коммерческими и аналитическими подразделениями на суперсовременной материально-технической базе, то сегодня уже не будет ошибкой признать, что в России существует настоящее государство в государстве.

У этого государства в государстве есть свои вооруженные силы и полиция (боевики преступных группировок), свои идеологи и политики (воры в законе, авторитеты и теневые авторитеты), свои экономисты и промышленники (держатели общаков и их приумножатели, а также крупные бизнесмены, сознательно работающие на организованную преступность)…

При этом совершенно неправильно было бы рассуждать: кто важнее, кто главнее – боевики или экономисты? Государство в государстве – это как человеческий организм, в котором все взаимосвязано, и кто скажет, что в нем важнее – мозг, печень или сердце?
<div class="title">
Худой мир лучше… Для кого?

				</div>
Де-факто это государство в государстве уже признано – и не только бизнесменами, сталкивающимися с ним в своей деятельности постоянно. Например, газета «Известия» в 1993 г. прямо заявила: «Мафия – бессмертна… Однако живучесть криминальных структур вовсе не означает, что с ними нельзя бороться, либо ограничивать их деятельность путем разумных компромиссов…» Каково?! Бороться или, если борьба не получается, – идти на «разумные компромиссы»… И далее, в том же номере «Известий», об опыте первых переговоров с мафией рассказывает государственный чиновник – полковник милиции, начальник государственно-правового управления мэрии Москвы Сергей Донцов.

«Милые, интеллигентные люди. Как я узнал – воры в законе… Мне дали понять, совершенно четко… что никто не позволит просто так впустить на Даниловский рынок какую-то новую структуру, не спросив разрешения… Возникли и условия:… возмещение легальных расходов, которые понесла легальная структура, арендовавшая рынок ранее… Сумма оказалась солидной, но не устрашающей…» А далее г-н Донцов и вовсе высказал идею создания специальных (пусть секретных!) нормативных актов по переговорам государства (в лице сотрудников правоохранительных органов) с организованной преступностью… [70]

Сказать тут нечего. В политике всегда было важно создать прецедент, посмотреть на вызванную реакцию, а потом возвести его в ранг закона.

Прецедент был создан. Так стоит ли обывателю удивляться тому, что результаты борьбы с организованной преступностью ограничиваются вязанием рядовых бандитов? Хорошо еще – вяжут пока… Весной 1994 г. один крупнейший российский политический и государственный деятель (профессор права, между прочим) договорился до того, что предложил бороться с организованными преступниками тем, что отключать в их квартирах свет, воду и газ… Чтобы жилось им, гадам, не сладко! Странно, что до сих пор никто еще не предложил гадить по углам в мафиозных квартирах, скрытно в них проникая…

Такие вот заявления государственных деятелей – нечто новое, это расписка в собственном бессилии. Государство может изучать криминальные структуры, внедрять в них своих людей, но оно ни в коем случае не должно ставить представителей преступных сообществ с собой на одну доску. Иначе преступное государство подомнет под себя «легальное» – потому что стремление к власти безгранично и все «разумные компромиссы» рассматриваются преступными авторитетами лишь как временные акты… Курочка, как известно, клюет по зернышку.

При этом характерно, что «легальное» государство постоянно декларирует свою решительную борьбу с преступностью. Еще 12 февраля 1993 г. Борис Ельцин провозгласил тотальное наступление на преступность, «которая… стала прямой угрозой российским стратегическим интересам, национальной безопасности». «Тотальное наступление» почему-то не дало «тотальных результатов», и 14 июня 1994 г. Ельцин подписывает указ «О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности». Указ этот вызвал недоумение у многих юристов – ряд его положений, мягко говоря, с трудом укладывается в провозглашенную концепцию правового государства… Любопытно другое – у организованной преступности он шока не вызвал, потому что ее лидеры поняли, что удар опять наносится по рядовым, по пехоте, которая всегда была лишь расходным материалом, стружкой, образующейся от трения между частями двух государственных механизмов – легального и подпольного…

Один из лидеров оргпреступности в Петербурге так прокомментировал Указ «б-14»: «Помнится, пик карманных краж в Лондоне пришелся как раз на то время, когда карманникам отрубали руки… Народ собирался посмотреть на казни, и карманники „работали“ в возбужденной толпе… Жестокость может дать только ответную жестокость… Да и вообще – мы уже не бандиты. Наверное, нас можно называть гангстерами. Мы – цивилизованные люди. И мы ничего не видим плохого в том, что милиция будет хватать разных отвязанных и отморозков, которые носятся по городу с автоматами и всех пугают жуткими прическами… Да и этим ведь нетрудно волосы отрастить и стать похожими на нормальных граждан. Кого тогда хватать будут?…»

Тема собственной «цивилизованности» декларируется оргпреступностью постоянно и прямо, и через свои рупоры. То в разных газетах призывает к сотрудничеству и союзничеству с лидерами и авторитетами Иосиф Кобзон – человек респектабельный, поющий песни душевные… То в «Московских ведомостях» и «Невском времени» трибуну получает гражданин Кирпич – бывший вор в законе, проведший за решеткой времени больше, чем на воле… Общественное мнение исподволь подготавливают к тому, что, может, и действительно стоит сесть за стол переговоров с мафией – глядишь, все и сладится… При этом государственные деятели, декларирующие свою приверженность к некоей абстрактной борьбе с преступностью, вызывают своими ура-высказываниями реакцию отторжения у нормального обывателя, просто компрометируют саму идею борьбы. Чего только стоит, например, высказывание Анатолия Собчака летом 1994 г.: «Каждый преступник, поднявший оружие, должен знать, что будет убит на месте… Это приоритетное направление в борьбе с организованной преступностью». Сказано громко, звонко, вся беда в том, что пистолет и автомат – совсем не главное оружие оргпреступности… Ведь не с оружием же в руках Александр Малышев и Ко получили шикарные офисы в красивых зданиях на Каменном острове Петербурга, именуемые в бандитских кругах «Архипелагом»… Парадокс сложившейся ситуации заключается в том, что и до президентского Указа «б-14» была достаточная нормативная база для борьбы с мафией. Статья 77 УК РФ «бандитизм» предусматривает возможность привлечения к уголовной ответственности членов преступных сообществ разных уровней – от рядовых до руководителей… Но нет процедуры ее применения. Между тем именно процедура применения обусловливает работу или несрабатывание любого закона, указа или «тотального наступления»… Декларирование Указа может лишь возродить разнарядки в органах, предназначенных для борьбы с организованной преступностью: «… за истекшие сутки задержано столько-то бандитов и ликвидировано столько-то группировок…» Все это, к сожалению, мы уже «проходили»…

Подпольное бандитско-воровское государство рвется к своему признанию де-юре. Если это произойдет – последствия будут необратимыми, это будет означать полное поражение государства легального. Уже сейчас, находясь (хотя бы формально) в подполье, организованная преступность успешно решает такие вопросы, как например кадровые перестановки в различных государственных учреждениях. Приведенные ниже схемы вывода из игры неудобных, обкатанные мафией в условиях подполья, помогут понять, какое влияние на дела государства может оказать организованная преступность в случае ее хотя бы частичной легализации.
<div class="title">
Пособие для негодяев

				</div>
Предлагаемые схемы нефизического устранения опасных для организованной преступности противников – не плод больного воображения, а горькая реальность, с которой приходилось сталкиваться тем, кто добирался до нервных узлов «спрута». По сути дела, это красиво задуманные и профессионально выполненные оперативные комбинации. Ни для кого не секрет, что организованная преступность уже давно располагает высококлассными профессионалами из числа бывших и ныне действующих сотрудников различных правоохранительных органов. Профессионалы умеют отрабатывать свой хлеб – тем более если это хлеб с маслом…
* * * 
Если проблемой подпольного государства становится принципиальный и умный опер, то его физическая ликвидация не даст нужного эффекта. Наоборот, его устранение может только подтвердить то, что он шел в нужном направлении. Таких выводят из игры другими способами. Прежде всего фигуранта нужно тщательно изучить. Хорошо, если у него есть слабости, если же их мало, против него будут использованы его же сильные стороны. В подразделениях МВД постсоветской системы очень многое зависит от «коэффициента личной преданности» подчиненного по отношению к начальнику. Часто, правда, эту самую личную преданность называют лизанием задницы, и уважающие себя профессионалы этим не увлекаются. На этом и играет агент влияния, которому поручена комбинация. Агент влияния – это завербованный действующий сотрудник. Не сразу, исподволь, намеками, он будет создавать у начальства общенегативное отношение к разрабатываемому оперативнику. А что в России может быть хуже невзлюбившего тебя начальства? Оно запросто подкинет оперу парочку глухарей (то есть бесперспективных, нераскрываемых дел) [71], да еще будет дергать каждую неделю, требуя отчета и результатов. Если все это происходит одновременно с разработкой этим сотрудником оперативной комбинации, которая может быть ювелирной по изяществу задуманного, то конкретное воплощение этой комбинации может стать просто топорным или вовсе не быть. Опера могут сорвать с разработки и приказом «совсем сверху» – из Москвы, например. Нужно срочно лекцию где-нибудь прочитать. Или прибыть на усиление в группу, специально созданную для расследования чего-нибудь… Был такой конкретный случай в Москве, когда со всей России насобирали классных оперов (старших офицеров), которые занимались канцелярской работой, в то время как у них дома рассыпались, как карточные домики, уникальные комбинации – они ведь требуют постоянного контроля и личного участия… Ну и, естественно, будут постоянные попытки личной компрометации. Если оперативник хороший агентурист и постоянно встречается со своими источниками – в ресторанах, например, – такую ситуацию можно попытаться перевернуть, намекнув, что опер сам уже стал источником. Если разрабатываемый не пьет – значит, надо везде говорить, что он брезгует стакан поднять с товарищами по оружию… Рано или поздно все посеянное даст всходы.
* * * 
Если нужно убрать из процесса поддерживающего обвинение прокурора, то начинать лучше всего с кампании клеветы, доносов и заявлений на него. Пока все проверят, ему так вымотают нервы, что он уже будет не боец. Одновременно с этим можно создать атмосферу опосредованной угрозы самому прокурору и членам его семьи, постараться спровоцировать какой-нибудь скандал в людном месте, выставить этого прокурора пьяницей и хулиганом, карьеристом и интриганом. Подождав, пока у объекта не начнут сдавать нервы, можно организовать его встречу в ресторане с однокурсниками, работающими юрисконсультами каких-нибудь солидных фирм. Однокурсники за рюмкой поговорят с ним по душам, посочувствуют, обрисуют перспективы – жуткие в случае какого-нибудь прокола и неадекватно мизерное поощрение в случае нормального доведения дела до конца. А потом однокурсники, качая головой, спросят: «Старик, на кой черт тебе это надо? Кому и что ты хочешь доказать? За кого ты бьешься? Воевать нужно не за идею, не в 17-м году живем… Воевать нужно за себя и свою семью, а не за то, чтобы твоему начальству спасибо из Москвы сказали».

И прокурор может сломаться. Может отказаться поддерживать обвинение. Он не обязательно станет при этом коррумпированным прокурором, он будет просто сломанным человеком. Не стоит его презирать за это – у каждого свой запас прочности… [72]
* * * 
Если в процессе изучения личности «неудобного» следователя будут установлены его слабость к спиртному или к прекрасному полу (а лучше и к тому, и к другому), то успех комбинации – вопрос времени. Вокруг следователя нужно создать нервную атмосферу, чтобы он как можно чаще снимал стрессы выпивкой и женщинами. Можно подвести к нему какую-нибудь проститутку, лучше – венерическую больную. Если следователь женат, то после того как он переспал с проституткой, а потом заразил жену, семья его почти наверняка распадется. Пить он станет еще больше – нужно только, чтобы рядом были хорошие, душевные собутыльники, может быть, его же однокурсники, потому что не все после окончания юрфака идут в милицию. С похмелья следователь будет делать больше ошибок, а значит, больше обоснованных жалоб пойдет его же начальству… Пьющие люди легко запутываются в долгах, и обязательно должен быть приятель, который все время будет одалживать…

Когда увлечение спиртным перерастет в запои, нужно всего-навсего накачать следака до полного бесчувствия (лучше, чтобы его при этом увидел кто-нибудь из его коллег), украсть у него табельное оружие и удостоверение и положить спать где-нибудь на лавочке… Он проснется уже не следователем, а так… дерьмом подзаборным. За утрату оружия и удостоверения премии, как известно, не полагается…
* * * 
С мешающим журналистом, пытающимся работать по мафии, справиться и вовсе несложно. «Борзописцы», как правило, не представляют всех тонкостей оперативной игры, но считают себя экспертами и специалистами. Их легко запутать и обмануть, подставить, а потом вытащить из дерьма, в которое они сами вляпались, выступить в роли спасителя и благодетеля. Если «писака» попался неблагодарный, нужно его дискредитировать в глазах его же аудитории – и пусть пишет! Ему уже никто не поверит, и весь заряд его материалов уйдет в воздух. Неплохо действует методика распускания слухов: дескать, этот принципиальный правдолюбец на самом деле – стукач (лучше комитетовский, причем со стажем). А вербанули его в свое время на чем-нибудь совсем грязном и позорном – допустим, на том, что он кого-то когда-то изнасиловал (лучше – несовершеннолетнюю или несовершеннолетнего). И вообще, ему на самом деле мафия платит, а все его разоблачения – это не что иное, как реклама тех же бандитов, – чем страшнее он о них пишет, тем больше их боятся и тем больше у них смиренных жертв. Нужно, чтобы кто-нибудь из преступных авторитетов даже похвалил его как-нибудь на не очень узкой тусовке: «Знаю, знаю… Нормальный парень… С ним можно решать вопросы, причем не очень дорого». Ну и, конечно, продолжать внимательно следить за самим разрабатываемым – использовать малейшие ошибки, которых, как известно, совсем не бывает только у тех, кто совсем не работает.

Методы нефизического устранения противников могут варьироваться и комбинироваться. Самое неприятное заключается в том, что для проведения в жизнь своих целей оргпреступность очень часто использует нормальных людей, управляя ими втемную – сверху или снизу. Кстати, еще один опробованный способ вывода из игры – это выталкивание наверх, повышение в должности, – но с уводом от конкретной проблемы. Не стоит рассматривать все рассказанное выше, как просто страшилки. Это нужно знать. Причем знать это нужно не только тем, кто изучает организованную преступность или борется с ней. Знать это нужно обычным нормальным гражданам – тем, кто создает общественное мнение. Если эти знания дойдут до вас – то, может быть, большую морально-психологическую поддержку получат те люди, которые, рискуя собой и своей судьбой, пытаются как-то помешать усилению власти преступного государства в государстве [73].

Большинство из них знали, на что шли, и, имея свои методы защиты, хорошо представляют себе последствия проигрыша. Поэтому они не скулят, не жалуются и не обижаются.

Июль 1994 г.
<div class="title">
Убийство как способ ведения дел…

				</div>
…Дверца машины была приоткрыта. Пуля, пущенная киллером, прошла сквозь узкую щель и попала в шею сидевшего за рулем мужчины. Он повалился на бок, распахивая дверцу, и упал на асфальт рядом с автомобилем. Толстая пачка стодолларовых купюр, которые он пересчитывал за секунду до выстрела, веером рассыпалась рядом. 

Киллер подошел вплотную. Двумя пулями в голову завершил дело. Наклонился и забрал отстрелянные гильзы. Через секунду рядом с трупом ухе никого не было. Только легкий ветерок разносил по пустынной улице светло-зеленые бумажки…[74]
<div class="title">
Настоящие киллеры не дают интервью

				</div>
Убийство как явление, перестало быть чем-то выдающимся. Средства массовой информации успевают реагировать лишь на суперубийства, то есть ликвидации крупных преступных авторитетов, бизнесменов, общественных и государственных деятелей [75]. По количеству материалов, опубликованных на эту тему, складывается впечатление, что от наемных убийц в России не протолкнуться. Причем подавляющее большинство киллеров готовы дать интервью журналистам по скромной таксе от 20 до 200 долларов за «сеанс», лениво шокируя читателей: «Знаете, в год я убиваю не больше двадцати человек…»

На самом же деле, при всем обилии крови на газетных страницах и телеэкранах, ситуация не так проста. Чтобы разобраться в ней, следует для начала как минимум провести четкую линию, разделяющую настоящие заказные убийства (которые правильнее было бы назвать ликвидациями) и обычные бытовые и полубытовые мокрухи.

Один из серьезнейших авторитетов организованной преступности Петербурга возмущался летом 1994 г.:

– Все как с ума посходили: слово «убьем» повторяют через предложение. Причем самое смешное, что в 99 процентах случаев за этим ничего серьезного не стоит. Недавно какие-то уроды решили забрать наших проституток. Господи, сколько было пыли! «Завалим, замочим, ствол в рот вставим, сто человек с автоматами приедет…» Их спокойно выслушали, немного побили дубинами и отвезли в один подвальчик, чтобы они там остыли. Потом по номерам машин пробили их адреса и приехали на квартиру к старшему. А там – смех да и только – жена с ребенком. Мы ей говорим: «Ради Бога, не пугайтесь, мы вас не тронем и квартиру громить не будем. Просто передайте вашему мужу, когда он вернется, что он мудак. Пусть серьезными словами не бросается – баловство это».

К газетным же интервью преступные авторитеты относятся и вовсе скептически. Как сказал один из них, на вопрос: "Убивал ли ты, а если да, то сколько? «, – может быть только один нормальный ответ: „Пошел ты на…“ Потому что неважно, как ты ответил, утвердительно или, наоборот, отрицательно, – тебя все равно будут считать дураком. А про все эти газетные интервью с киллерами я тебе скажу так – их дают либо сами журналисты друг дружке, либо менты, либо пэтэушники какие-нибудь, которые по пьянке замочили кого-то случайно, а теперь считают себя наемными убийцами. Хотя, как ты понимаешь, никакие они не киллеры, а просто срань подзаборная…»

Нормальный (то есть не сошедший с ума) профессионал никогда, ни при каких обстоятельствах, не пойдет на контакт с прессой. Ему это просто не нужно. Даже при сохранении анонимности собеседника журналист становится носителем большого объема информации о нем: манера говорить, интеллектуальный уровень, возраст, акцент, модуляция голоса – эта информация позволяет идентифицировать человека. А любой профессионал прекрасно знает, что привязать конкретное лицо (которое к тому же называет себя убийцей) к какому-нибудь трупу вовсе не так уж сложно. Так зачем же помогать милиции ловить себя?

Добавим к вышесказанному только одно – серьезные люди, лишь в крайне редких случаях могут пойти на контакт с прессой для разговора о заказных убийствах, но целью этого разговора станет проведение своей оперативной комбинации, чтобы запугать тех, кто интересуется какой-либо конкретикой, или чтобы тонко перевести стрелки на мешающего или просто удобного объекта.
<div class="title">
… И тогда «кладут шпалой крайнего»

				</div>
Не так давно ко мне обратились за консультацией второе и третье лицо из одной очень известной в Санкт-Петербурге фирмы. Суть интересующего их вопроса была анекдотична и трагична одновременно: почему президента нашей фирмы до сих пор не убили? Я пытался осторожно расспросить посетителей: почему, собственно, они считают, что их президент – потенциальный покойник. Бизнесмены удивленно переглянулись и ответили: «Ну как же? Он – богатый человек, к тому же ворует, судя по всему… И с бандитами постоянно что-то решает… Ведь таких обычно убивают, а вот он почему-то жив!»

История эта весьма точно характеризует общее дилетантское представление, что волна заказных убийств, накрывшая Россию в последние годы, вызвана появлением в стране богатых людей. На самом деле заказные убийства происходят совсем по другим причинам.

Заказное убийство, или ликвидация, – очень старое явление, описанное еще до нашей эры в древних китайских трактатах. Во все времена глобальная причина ликвидации заключалась в том, что ликвидируемый реально мешал осуществлению каких-либо конкретных планов заказчика убийства или мог помешать их осуществлению в будущем.

Это могло касаться сферы политики, бизнеса, каких-то чисто личных отношений и даже сферы искусства – например в Древнем Риме один поэт нанял убийцу для устранения своего коллеги, ревнуя к его популярности [76].

Феномен сегодняшней ситуации в России заключается в том, что многие традиции и методы чисто уголовной среды были привнесены в сферу молодого отечественного предпринимательства. Этого не могло не произойти. Бизнес в посткоммунистической России развивался стремительно, постоянно обгоняя устаревшую законодательную базу. В результате большинство бизнесменов были вынуждены постоянно нарушать закон (альтернатива была проста – либо ты ведешь свой бизнес и постоянно что-то нарушаешь, либо ты просто не ведешь бизнес). В этой ситуации предприниматели, естественно, чувствовали свою полную незащищенность со стороны государства. Но какая-то защита все равно была нужна, и они пошли на вынужденный симбиоз с бандитско-рэкетирскими группировками…

Результат оказался страшным. Практически стало невозможным вести свое дело без учета интересов организованной преступности. С другой стороны, организованная преступность в России вобрала в себя многие элементы свободного предпринимательства.

Исследуя место и роль заказных убийств в системе организованной преступности, нужно четко сознавать – они, как правило, преследуют цель, связанную с развитием «своего» бизнеса. Бандиты, впрочем, никогда не отказываются и от возможности легально заработать. Если организованной преступности когда-нибудь станет выгодно заниматься легальным бизнесом, то она может и полностью переключиться на него. Лучшим доказательством этому служит тот факт, что в западных странах наши мафиози с большим удовольствием открывают легальные фирмы.

Поэтому и к заказным убийствам серьезная российская организованная преступность относится лишь как к одному из способов ведения дел, исповедуя старый принцип технологической достаточности. Иными словами: к физическому устранению можно прибегать только в крайних случаях, когда других средств и возможностей решить проблему нет.

Какой бы крутой ни была мафия, она всегда и везде предпочитает так называемый беззаявочный материал, то есть латентные, скрытые, преступления, жертвы которых не пойдут в правоохранительные органы. Именно этим, а вовсе не извращенной жестокостью объясняются случаи утопления трупов, закатывания их в асфальт, расчленения или растворения в кислоте. Самые же профессиональные ликвидации вообще следует искать в статистике несчастных случаев: автокатастроф типа «пьяный за рулем», бытовых поражений электротоком, переломов оснований черепа в ванной. К этому же разделу «искусства убивать» относится инсценированное самоубийство [77].

На явные, открытые ликвидации идут лишь тогда, когда нет возможности совершить латентные убийства, – например, когда жертва охраняется.

Признавая заказное убийство средством ведения бизнеса, пусть и преступного, легко прийти к выводу: человека убирают, как правило, не за сделанное, а за то, что он мог бы сделать. Очень важно не спутать причину и следствие. Носителя компрометирующей информации имеет смысл устранить не за то, что он эту информацию получил, а для того, чтобы не передал кому-то. Классический пример – ситуация, в которую попали некоторые российские банкиры.

Бандитская фирма берет у такого банкира кредит под поставки, предположим, колбасы из Эстонии в Россию. Контракт на колбасу липовый. Но деньги конвертируются и уходят в Эстонию (обычно это происходит через длинную цепочку посредников). Из Эстонии сообщают, что возник форс-мажор – колбасы не будет. Деньги возвращаются в Россию наличкой или оседают в каком-нибудь западном банке. Операция закончена. Остается «положить шпалой крайнего, чтобы дорогу ментам закрыл». Крайний – это ответственный за кредит, выданный фирме, от которой остается лишь номер телефона в коммуналке. А все ревизии в банке упрутся в труп. Мертвые же, как известно, удивительные молчуны… Другой типичный пример – операция «кабанчик». Представители организованной преступности долго, иногда годами, разрабатывают какого-нибудь бизнесмена, завоевывают его доверие. Потом под некий контракт с зарубежными партнерами на счету его фирмы аккумулируют гигантские суммы. Они конвертируются и переводятся в западный банк – счет на предъявителя. Кабанчик откормлен, подходит время его забивать. Претензии всех партнеров могут быть адресованы опять же лишь к трупу. (Нечто подобное пытались проделать с петербургским предпринимателем Дадоновым. Его спасло только то, что он осознал свою дальнейшую надобность бандитам лишь в виде неодушевленной тушки и обратился в милицию.)

И в том, и в другом случае ликвидация фигурантов оперативных комбинаций произошла для пресечения будущих возможных шагов жертвы. Поэтому один из самых главных принципов выживаемости в современном жестоком бизнесе звучит так: «Скинь с себя опасную информацию!» Ведь если предполагаемая жертва уже не является эксклюзивным хранителем «деликатной информации» – ее уже нет смысла убивать. Что касается убийств из мести… Месть – категория эмоциональная, а эмоции и бизнес плохо совместимы.

Однако бывают исключения, ибо, как сказал Гете, «суха, мой друг, теория всегда, а древо жизни пышно зеленеет». Одним из таких исключений было убийство осенью 1993 г. Сергея Бейнешева, который занимался торговлей энергоносителями в Северо-Западном регионе. Его фирма подпала под влияние «тамбовского» преступного сообщества, сам Бейнешев набрал критический объем информации, но его убийство, которое произошло в ресторане «Океан», назвать ликвидацией нельзя. В ситуации с Бейнешевым произошел так называемый эксцесс исполнителя, в результате чего в роли ликвидаторов выступили те, кто должен был быть заказчиком, – сами «тамбовцы». В итоге убийство было достаточно быстро раскрыто.
<div class="title">
Кто такие киллеры?

				</div>
В глазах добропорядочных граждан ликвидатор-киллер зачастую выглядит широкоплечим стриженым молодцом, который разъезжает в малиновом пиджаке на иномарке. Не стоит путать просто бандитов с ликвидаторами. Современный бандит – человек практически легальный. Он может не скрывать своего образа жизни, адреса, окружения. На вопрос: "Чем вы, молодой человек, занимаетесь? ", – он легко ответит: «Бандитствую потихоньку…» Ведь за абстрактный бандитизм не сажают, нужны конкретные эпизоды.

С ликвидаторами дело обстоит иначе. Киллер должен быть надежно залегендирован. Никто и никогда не должен заподозрить в нем ликвидатора по манерам, выражению лица и образу жизни. Ликвидатор обязан быть неярким, незаметным, растворяющимся в толпе. Никто и никогда не должен ассоциировать исполнителя с заказчиком. По сути дела, наемный убийца – это только придаток пистолета или автомата. Один из признаков профессиональной работы – оставленное на месте ликвидации оружие («брось оружие ментам – без него уходить легче»). Серьезные заказчики избавляются, в свою очередь, и от самих киллеров, как те – от оружия. Например, по слухам, человек, расстрелявший 1 июня 1994 г. «мерседес», в котором ехал лидер «тамбовцев» Владимир Кумарин (чудом оставшийся в живых после множества операций и остановок сердца), уже покоится на дне одного из озер Ленинградской области [78].

Еще одно расхожее мнение: в ликвидаторы вербуют тех, у кого есть опыт интернациональных и межнациональных войн. Это далеко не всегда так. Убийство на войне и ликвидация в мирном городе – это, как говорят в Одессе, две большие разницы. Стреляя на войне в противника, солдат выполняет легальные действия, он знает, что не совершает преступления. Кроме того, у людей, прошедших войну и выживших, появляется узнаваемый стереотип поведения в экстремальных ситуациях. Этот стереотип очень трудно изменить. Таких людей легче «вычислить», поэтому использовать их в качестве ликвидаторов не всегда удобно. К тому же, фронтовики, к сожалению, очень часто злоупотребляют алкоголем и наркотиками, что для профессионального наемного убийцы просто недопустимо. Да и война почти всегда так влияет на психику человека, что еще в течение долгого времени он способен на неадекватные, неожиданные выходки. А непрогнозируемый киллер серьезным людям не нужен. В киллеры идут чаще всего бывшие сотрудники спецподразделений правоохранительных органов и министерства обороны. Самые же дорогие киллеры – это бывшие мастера-биатлонисты, способные вести прицельный огонь в движении.

По свидетельству информированных наблюдателей, в последнее время в индустрии заказных убийств наметились крайне любопытные тенденции, к ликвидациям стали привлекать женщин и детей. По хладнокровию они нисколько не уступают взрослым мужчинам. К тому же, от них никто не ждет пули или ножа. Добавим, что женщин или детей легче убирать, когда заканчивается их «срок годности».

Сомнительными представляются появившиеся в средствах массовой информации слухи о неких фирмах или синдикатах наемных убийц. Такие организации достаточно просто вычислить и ликвидировать [79]. Киллер – это, как правило, одиночка. Срок его жизни находится в обратной зависимости от его известности. Например, как только Владимир Кривулин (кличка Людоед) получил достаточно ограниченную известность в Москве как ликвидатор, – он сам был уничтожен. Это произошло 27 марта 1993 г. в его же собственной квартире. Любопытно, что на месте убийства исполнитель оставил автомат. Случай этот характерен, он показывает, что от профессионала не защищен даже профессионал.
<div class="title">
Сколько стоит ликвидация

				</div>
Неизвестно, откуда взялась и кочует по разным газетам и журналам базовая цена контракта на убийство в 5-10 тысяч долларов. Не исключено, конечно, что кто-то кого-то и убивал за такие деньги. (Был случай, когда человека вообще зарезали из-за мороженой курицы.) Если же говорить серьезно, сумма в 5-10 тысяч долларов как базовый средний гонорар серьезного ликвидатора вызывает сомнения. И вот по каким соображениям. Цена за услуги средней проститутки в каком-нибудь приличном ресторане Москвы в начале 1994 г. достигала отметки 500 долларов. Сомнительно, чтобы стоял знак равенства между делами столь несопоставимыми по психофизическим затратам: один раз средне-профессионально убить или десять раз средне-профессионально переспать.

Тем не менее в апреле 1995 г. один весьма информированный человек рассказал мне, что в Петербурге появился некий Диспетчер, к которому можно обратиться для заказа на убийство.

К тому же в 1994 г. по заключению ЮНЕСКО Москва признана самым дорогим городом Европы и третьим по стоимости жизни городом в мире (после Токио и Осаки). Заметим, что на Западе гонорары за средние по серьезности ликвидации давно ушли за стотысячедолларовую отметку (эта цифра фигурировала в конкретных раскрытых уголовных делах). Почему же московский бифштекс может быть дороже парижского, а заказное убийство должно быть дешевле?

Так что пока остается загадкой, кто и сколько заплатил за исполнение убийства директора студии музыкальных и развлекательных программ телекомпании «Останкино» Валерия Куржиямского (убит в собственном подъезде 26 января 1993 г., Москва), Радика Ахмедшина (кличка Гитлер, расстрелян 26 марта 1993 г. на территории гостиничного комплекса «Измайлово», Москва), Владимира Кривулина (кличка Людоед, расстрелян 27 марта 1993 г. в собственной квартире, Москва), Бориса Якубовича, управляющего филиалом Инкомбанка (убит в подъезде своего дома 6 июля 1993 г., Петербург) и многих других, со дня смерти которых прошли уже не дни, а годы.

Но дело не только в гонорарах за исполнение. В заказном убийстве самый ответственный момент – не нажатие на курок, а принятие решения. Именно с этого момента начинается расчет сил и средств, которые необходимо привлечь для реализации задуманного.

Прежде всего, объект ликвидации необходимо изучить, узнать его распорядок дня, режим охраны, установить места, в которых он бывает наиболее часто. Одно дело если человек, которого планируется убить, ездит на метро или на другом общественном транспорте. Тогда можно прижаться к нему в толпе и ударить шилом в сердце. А потом еще склониться над телом вместе с зеваками – надо же, человеку плохо стало! Или застрелить его в собственном подъезде – никто ничего не видел и не слышал…

Но если объект опасается покушений и охраняется, его нужно выпасти, устанавливая наружное наблюдение и вербуя осведомителей. Все это стоит денег, и немалых.

Следующая трата – оружие. Выбор его зависит от предполагаемого расстояния до жертвы, от людности места покушения и от многих других факторов. Для исполнителей акции необходимы транспортные средства подхода и ухода с места ликвидации, квартиры до покушения и после, одежда и грим, которые потом подлежат уничтожению…

Конечный эффект задуманной акции должен обязательно перекрыть затраты, иначе она становится бессмысленной.

Чем известнее кандидат в жертвы, тем выше гонорар ликвидатора, хотя это и не аксиома. Можно найти и очень дешевых исполнителей, которые никакого отношения к профессионалам не имеют. Стоит ли еще раз повторять, что дешевые услуги дилетанта – в любых областях человеческой деятельности – обходятся порой очень дорого…
<div class="title">
Несколько советов потенциальной жертве

				</div>
По каким признакам можно отличить профессиональную ликвидацию от простого убийства? Во-первых, по оставленному на месте преступления оружию (без него легче уходить, как уже говорилось выше, хотя иногда оружие забирают, чтобы использовать в дальнейшем для запутывания следов). Во-вторых, по немаркированным патронам (в случае, если нет возможности подобрать гильзы). В-третьих, по так называемым контрольным выстрелам в голову жертвы… В этом смысле ликвидация, описанная в самом начале главы, – классическая. киллер подобрал гильзы, но даже не прикоснулся к деньгам. А сумма там была в несколько тысяч долларов.

Защититься от профессионала тяжело. Даже служба безопасности президента Рейгана (а еще раньше Кеннеди) не смогла отвести от подопечного пулю. Конечно, если бизнесмен ощущает некую опасность, он может нанять телохранителей. Но беда в том, что телохранителей высокого класса, таких, которые могут защитить не только от хулиганов, в России пока крайне мало. К тому же бизнесмены зачастую превращают телохранителей в своих слуг, шоферов и наперсников, отвлекая разговорами или занимая их руки баранкой автомобиля или поклажей. На самом деле потенциально опасающийся покушений лучше всего может защитить себя от них сам. Для этого он должен постоянно тщательно анализировать проходящую через него информацию, адекватно оценивать возникающие вокруг него ситуации и немедленно консультироваться со специалистами в случае развития ситуации в конфликтную сторону. Многие бизнесмены ошибочно полагают, что гарантией их выживаемости в нынешнем жестоком мире может стать крыша. Между тем это абсолютно не так. Крыша – полный или частичный протекторат, предоставляемый фирме бандитскими структурами, дается, как правило, именно фирме, а не ее хозяину. Крыша не может гарантированно защитить бизнесмена от ликвидации, точно так же, как не может предотвратить, например, квартирную кражу – выставлять постоянных охранников у дверей слишком накладно. Более того, именно крыша может стать причиной самых разных неприятностей для бизнесмена, а иногда и причиной его гибели.

Рассмотрим простую ситуацию. Две фирмы, обе под бандитскими крышами, заключают договор. Одна из сторон не может по форс-мажорным обстоятельствам выполнить свои контрактные обязательства. В дело вступает крыша пострадавшей фирмы. Если эта крыша не договаривается с другой, – начинается война, в которой обе стороны, по существу, бьются не за своих бизнесменов, а за свои проценты. Удары же в первую очередь наносятся именно по фирмам, по бизнесменам. Как уже говорилось, по мнению одного чрезвычайно осведомленного эксперта, прокатившаяся по России волна загадочных ликвидации банкиров и предпринимателей – результат ничего иного, как войны крыш.

К сожалению, в последнее время среди некоторых российских предпринимателей возникла какая-то истерическая мода решать любые конфликты силовыми способами. Чуть какая-то спорная ситуация – обращаются к бандитам, пытаясь через них нанять убийцу, чтобы разобраться с партнером или контрагентом. Самое смешное заключается в том, что шансов нанять киллера у бизнесмена нет изначально. Бандиты, которым заказчик передает деньги для ликвидатора, могут просто развести и этого бизнесмена – забрать деньги себе и сказать, например, что исполнитель был задержан милицией в момент покушения…

Если же заказ оказался реальным и ликвидация прошла успешно – стоит помнить, что информация такого рода привяжет бизнесмена к его «партнерам» навсегда. В бандитской среде есть любопытная поговорка: «Не убивай, – и тебя не убьют».

Постоянно растущее количество профессионально выполненных ликвидаций свидетельствует о том, что на рынке возрастает спрос на такой, еще совсем недавно экзотический для России «товар», как заказное убийство. Это не говорит о силе организованной преступности, скорее, наоборот, показывает как раз ее недостаточную организованность. Иначе говоря, это означает, что и в преступной среде, и в бизнесе возникает все больше и больше неразрешенных конфликтов, из которых можно выйти только через убийство.

Изменить эту ситуацию кардинально можно будет после того, как в России появится сбалансированная, работающая законодательная база, отвечающая потребностям времени. Кроме того, необходимым условием перемен является не укоренившееся еще в нашей стране понятие репутации, чистоты «лица», забота о своем достойном имидже. И конечно, необходима экономическая и политическая стабилизация. Только тогда российские бизнесмены смогут выйти из поглотившего их сегодня кровавого кошмара…

Август 1994 г.
<div class="title">
Время стрелков (Тамбовский сезон-2)

				</div>
«… Времена боксеров давно прошли. С изобретением кольта все физические данные уравнялись. А в Ленинграде – тем более. Если когда-то считались с боксерами, то теперь каждый считается со стрелками…»
Осень 1992 г., фрагмент показаний Александра Малышева, третьего по счету лидера бандитского Петербурга.
Первый день лета 1994 г. надолго запомнится представителям бандитских и коммерческих кругов Петербурга.

В этот день в восемь утра на улице Ленсовета были расстреляны из пистолета ТТ в упор два представителя среднего звена одного из самых известных и сильных в Питере преступных сообществ – так называемых «тамбовских». Четырьмя часами позже на улице Турку из автомата Калашникова был расстрелян автомобиль «мерседес», в котором находился лидер «тамбовских» Владимир Кумарин (Кум) с телохранителем…

Уровень покушения был чрезвычайно высоким. Человек, пол которого официально установить так и не удалось (одни говорили, что это была женщина, другие – мужчина, надевший длинный парик), буквально изрешетил Кумарина и его телохранителя из автомата. Я насчитал позже в кумаринском «мерседесе», раскуроченном и перепачканном засохшей кровью, двадцать восемь пулевых отверстий калибра 5,45. Фактически Кумарина спас его телохранитель Виктор Гольман, который прикрыл «принципала» в последний момент своей жизни. (Любопытно, что Виктор Гольман, в прошлом морской пехотинец, был легальным частным охранником охранного предприятия «Кобра», которая имела лицензию ГУВД за N 020003 от 8 апреля 1993 г. После скандального покушения на Кумарина в отношении странного предприятия «Кобра» была возбуждена проверка ГУВД, которая, конечно, сразу же выявила ряд недостатков в работе. Еще более любопытно, что в ходе этой проверки выяснилось, что в мае 1994 г. в органах милиции была информация о том, что «Кобра» охраняет одного из лидеров «тамбовской» преступной группировки. С руководителями «Кобры» была проведена неофициальная беседа, и они заявили, что их охранное предприятие «расторгло договор с указанной фирмой».) Кумарин остался жив. С ранениями в голову, живот, грудь и руку он был доставлен в больницу имени Костюшко, где едва не скончался от потери крови. В бреду Владимир Кумарин, как любой нормальный человек, постоянно повторял: «Мама, больно как, мама!» В тот же день, когда Кума привезли в больницу, несколько десятков «тамбовцев» оцепили это медицинское учреждение и практически блокировали его. Братва опасалась, что их лидера придут добивать. Все подступы к больнице были перекрыты. «Тамбовцы» мешали работать врачам и медсестрам. В конце концов питерский РУОП был вынужден провести операцию по разблокированию больницы. В ходе этой операции было задержано 60 человек «тамбовцев», у многих из которых было изъято огнестрельное оружие. В последующие дни охрана Кумарина осуществлялась менее драматично: «тамбовцы» на этаже, где находилась палата Кума, мирно соседствовали с омоновцами, было что-то трогательное в том, как они вместе смотрели мультфильмы в коридоре больницы по шикарному цветному телевизору, немедленно доставленному братвой… Несколько раз поступали известия о клинической смерти Владимира Кумарина, ему ампутировали руку, около месяца он провел в коме. Но русские хирурги умеют творить чудеса… По некоторым данным, их ювелирный труд не остался неоцененным. В середине лета 1994 г. Владимир Кумарин был переправлен для лечения сначала в Дюссельдорф, а потом в Швейцарию, где он намеревался «выхаркивать из легких накопившуюся там кровь». Чудесное возвращение Кумарина – практически с того света – подняло его авторитет среди питерской братвы на небывалую высоту, особенно когда стало ясно, что с головой у Кума все в порядке – несмотря на почти месячную кому.

Почти сразу после покушения на Кумарина заявили о попытках их ликвидации еще несколько известных людей из бандитских кругов Петербурга – в частности представители «малышевских» – Бройлер и небезызвестный Кирпич (подробнее о Кирпиче в четвертой части «Бандитского Петербурга», в главе «Бандитская империя»). Кирпич заявлял, в том числе и со страниц газет, что на его жизнь дважды покушались снайперы, которые промахивались каким-то странным образом, попадая то в стойку автомобиля, то в стену дома. Кроме того, Кирпич выдвинул версию о том, что за всеми шумными покушениями 1993-1994 гг. стоят менты, которые, будучи не в силах справиться с братвой легальными методами, начали устраивать беспредел. Однако многие другие лидеры бандитских кругов отнеслись к заявлениям Кирпича крайне скептически, считая, что милиция никогда не пойдет на несанкционированный отстрел бандитов, – хотя бы из страха перед непременной утечкой информации.

Через пару месяцев после попытки покушения на Кумарина по Петербургу поползли слухи, что непосредственный исполнитель акции уже покоится на дне одного из озер Ленинградской области с тяжелой гирей на ноге и что его якобы убрала та самая группировка, которая больше всех была заинтересована в устранении Кумарина.

Конечно, у Кумарина были враги в бандитском мире Петербурга. Его не любили воры и те питерские бандиты, которые были ориентированы на воров. Сам же Кумарин был сторонником мирного пути разрешения всех конфликтов между питерской братвой.

Против версии о том, что Кумарина пыталась убрать одна из конкурирующих городских группировок, говорит следующее: планируемое убийство на уровне группировки очень трудно скрыть, обязательно происходит утечка информации. В этом случае ответка не заставляет себя ждать. Удары наносятся прежде всего по экономическим объектам, идут страшные финансовые потери, и все это прекрасно понимают. С другой стороны, осенью 1993 г. «тамбовскими» был убит один из представителей действительно серьезного бизнеса Санкт-Петербурга Сергей Бейнешев, который руководил торговлей энергоносителями всего региона. По обвинению в убийстве Бейнешева и причастности к совершению этого преступления были арестованы крупнейшие авторитеты «тамбовского» сообщества Валерий Ледовских, Александр Клименко, Андрей Сиваев и Игорь Черкасов. Милицией был изъят пистолет иностранного производства с лазерным прицелом, из которого Бейнешев получил от «тамбовцев» последний привет… Информированные наблюдатели полагают, что именно это убийство переполнило чашу терпения серьезных людей по отношению к «тамбовцам».

Впрочем, кто его знает, где заканчиваются бандиты и где начинается мафия. И есть ли вообще эта граница…

«Тамбовские» всегда считались одной из самых жестоких группировок [80]. Этому способствовал имидж ее лидеров, например г-н Ледовских в свое время отличился тем, что бил собственную жену головой о трамвайные рельсы. Именно «тамбовцам» приписывались погромы черных на различных вещевых рынках Петербурга летом 1993 г. Никто из них, однако, так и не был привлечен к уголовной ответственности.

1993 год стал годом настоящего отстрела бандитов. Их убивали десятками – и в Москве, и в Петербурге. Некоторые информированные источники считают, что ликвидации крупнейших бандитских и воровских авторитетов России – это не столько результат внутренних разборок, сколько следствие стратегического решения, принятого настоящей мафией. В данном случае под мафией понимаются мощнейшие теневые и экономические структуры, оставшиеся еще с номенклатурных времен. Тогда эти структуры контролировали промышленность и имели настоящие деньги на государственном уровне.

Август 1994 г.
<div class="title">
Ментовский синдром [81]

				</div>
Они встречались часто – вор в законе и бывший мент, бывший офицер уголовного розыска. Свои встречи они не афишировали, потому что вору было западло говорить о делах пусть и с бывшим, но ментом. А мент привык конспирировать почти все свои встречи. Свою бывшую работу он вспоминал часто, и ему казалось, что все это было сном… Уже почти полтора года он руководил преступной бандитской группировкой, в которую в основном входили бывшие сотрудники правоохранительных органов.

Они устраивали друг друга, делились полезной информацией и даже вместе разрабатывали операции.

Их разговор был недолгим. Под конец вор посмотрел на мента и серьезно сказал:

– А ведь вообще-то ты – мент, тебя бы, по понятиям, поиметь надо было.

Мент облокотился на багажник своего «мерседеса», закурил сигарету и ответил:

– А ты попробуй!

Они посмотрели друг другу в глаза и после короткой паузы расхохотались…

Что такое ментовский синдром, нам [82] объяснил один старый опер. Может быть, и сам термин придумал он же. "Ментовский синдром имеет две фазы. На первой сотрудник милиции начинает в каждом человеке видеть преступника и злодея. Первая фаза может пройти быстро и безболезненно. При второй меняются понятия. Бандиты и воры становятся понятнее, ближе и роднее, чем обычный законопослушный человек. На второй фазе мент начинает чувствовать себя своим в мире сыщиков и воров. А там, где чувствуешь себя своим, всегда легко сменить роль. Или взять себе еще одну роль «в нагрузку»…

Переболеть второй фазой очень тяжело. Лекарство в принципе одно – надо менять работу… Вот только на какую? Тот, кто всю жизнь играл в «полицейских и воров», умеет либо догонять, либо убегать…"
<div class="title">
За что воюем?

				</div>
Самое поразительное, что правоохранительная система все еще действует. Тюрьмы переполнены, колонии не пустуют. При этом многие милиционеры попросту не понимают, из-за чего они горбатятся. Зарплата – традиционно низкая, льготы на поверку – минимальные, работы – больше, чем предусмотрено любыми разумными нормативами. Один прославленный сыщик, имя которого хорошо известно в преступных кругах, летом 1992 г. с горечью подводил итоги своей службы:

– У меня иногда такое впечатление, что мы попросту не нужны государству. Мы обращаемся со своими проблемами во все мыслимые и немыслимые инстанции, выступаем в прессе – никакого толку. Иногда приходит мысль: а не напрасно ли я угробил жизнь на это?

Объяснение тут одно: призвание. Известный факт: выходя на пенсию, многие опера вскоре заканчивают свое земное существование. Организм привык работать в предельном режиме, сердце не выдерживает безделья… Можно, конечно, как и прежде, положиться на энтузиастов, но это то же самое, что вообще закрыть глаза на проблемы.
* * * 
Настоящий оперативник находчив и хитер, вынослив и живуч как кошка. Он знает, как угодить привередливому следователю и прокуратуре; как ублажить своего начальника и обвести вокруг пальца чужого. На оперативника жалуются все кому не лень. Терпилы, преступники, прокуроры… Он всегда между двух огней и привык к самым невозможным и фантастическим требованиям. В недалеком прошлом, например, от него требовали, чтобы уровень преступности на его микроучастке строго соответствовал научным, политически грамотным показателям. Чтобы раскрываемость была не ниже, чем в прошлом году. Существовал также закон «Об укрывательстве преступлений» – этот закон предусматривал суровое наказание всякому оперу, осмелившемуся сокрыть преступление (не зарегистрировать уголовное дело). Одним словом – клещи! С одной стороны, дай статистику хорошую, с другой – не смей преступления укрывать! Слабые не выдерживали, но сильные закалялись. Проработавшие благополучно не один год превращались в таких бойцов, которых не удивишь никаким приказом. Надо поймать снежного человека? Будет – со всеми официальными показаниями, опознаниями, признаниями, очными ставками и прочим. Чтобы опер не терял спортивно-боевую форму, начальство выдумывало ему все новые и новые поручения и задания. Например, опер должен был раскрыть определенное количество преступлений при помощи обратившихся в честную веру преступников, то есть попросту говоря – агентов. Поскольку честных преступников хронически не хватало, оперативник находил порой простой выход: он сочинял их. Так в делах появлялись, скажем, некие Федя или Кеша, которые благополучно кочевали из одной отчетности в другую, выполняя благородную задачу в деле улучшения показателей. Кто-то слишком лихо закрывал дела, не успев вникнуть в их суть. А кто-то слишком рьяно за них брался, выколачивая сведения из упрямых урок недозволенными методами. Сажая на скамью подсудимых других, опер знал, что «никто не вечен под луной» и что все, грешные, под Богом ходят.

Злополучный кошелек, который Жеглов положил в карман вора, увы, – атрибут розыскного искусства и по сей день. Кого винить в этом? Наивно заблуждаются те, кто считает, будто между сыщиками и преступниками – стена. Нет, всего лишь черта, проведенная законом. Она может стать стеной для одних, ее может не заметить в пылу работы другой; третий переступает ее намеренно, хотя и не без, сомнений. Интересный факт: в застойные годы в тюрьму чаще садились офицеры. Теперь львиную долю осужденных составляют сержанты и рядовые. Факт безотрадный, ибо свидетельствует он, скорее, о падении нравов сержантского состава, чем о высоком моральном духе офицерства. Переступить черту можно действительно незаметно. Во времена застоя, например, районное начальство почти обязывало сотрудников ОБХСС заботиться о том, чтобы дефициты из подведомственных им магазинов уходили не только «налево», но и «направо», то есть к заслуженным работникам милиции.

Криминал? Вроде бы еще нет. Директор магазина рад услужить родной власти, купля-продажа производится по закону: по номиналу и с чеками. Отовариваются достойные люди, которые в знак благодарности просто исключают данный магазин из сферы своих профессиональных интересов. Но тот же злополучный опер мог незаметно переступить черту: склонять своего агента к активной деятельности, не понимая, что агент сам уже давно использует своего патрона в корыстных целях.

До поры до времени все эти противоречия, проблемы, неразбериху в той или иной мере сглаживала и облагораживала Большая Идея. Когда Хрущев клялся на съезде, что через двадцать лет он пожмет руку последнему преступнику, – это впечатляло. Это заставляло позабыть на время и о нищенской зарплате, и о глупости инструкций. Правоохранительная машина работала исправно. Нравственные приоритеты были достаточно ясно обозначены. Преступник, попавшийся, скажем, на валютных операциях, мог нахамить сыщику, предложить ему взятку, но он никогда бы не позволил себе заявить вслух, на допросе, что сыщик выполняет глупую, никому не нужную, да к тому же и малооплачиваемую работу…

Нынче же взятки воспринимаются как откупное: берите, но только не мешайте делать деньги. Из перепродажи, из фальсифицированного спиртового продукта, из меди, оружия, наркотиков… Закон? Ему не подчиняются даже президенты. Власть? Это еще нужно посмотреть, какая из них победит. Собственность? Была ваша, – завтра станет нашей, а послезавтра хоть потоп. Бывшие деревенские парни, прошедшие армию и сменившие армейские погоны на милицейские, теряются в этом мутном водовороте в считанные месяцы: сегодня ты гоняешься за мафией, а завтра она вполне официально нанимает тебя в качестве охранника – тут у кого угодно «крыша поедет». Да что там говорить про рядовых, если и среди офицеров отмечены настроения, которые можно выразить фразой: «За что воюем?»

Один опер, подводя итоги своему печальному прогнозу относительно будущности Российского государства, выразился так:

– Вопрос упирается в собственность. Пока не определятся собственники, мы, строго говоря, не нужны ни мафии, ни властям. Идет грабеж и дележ ничейного. Лишь тогда понадобится закон, когда, насосавшись, собственники скажут: хватит! Теперь мы будем играть по правилам!
<div class="title">
Рокировки в разные стороны

				</div>
Мальчик был самым обыкновенным, может быть, лишь чуть более тихим и задумчивым, чем обычно бывают тинэйджеры. По вечерам любил сидеть в своей комнатке у окна и смотреть на улицу, слушая плейер. Однажды он обратил внимание на то, что к магазину, который был как раз напротив окон его комнатки, часто подъезжают одни и те же машины – по вечерам, после закрытия… Из машин что-то выгружали и быстро заносили в магазин. Мальчик пригляделся повнимательнее и понял, что это «что-то» было ничем иным, как оружием. Он записал номер машины, понаблюдал за магазином еще пару дней, фиксируя номера подъезжавших автомобилей.

Он был умным, начитанным ребенком и понимал, что тайно перевозить оружие могут, скорее всего, бандиты… А потом мальчик пошел в свое отделение милиции и рассказал все, что видел, офицеру – одному из руководителей отделения.

Мальчик сделал все правильно. Он не мог знать, что этот офицер давно уже был на долях с теми самыми бандитами, которые выгружали оружие…

Через пару дней мальчик пропал. Поиски были результативными – в пригородном лесочке через некоторое время изуродованный труп ребенка был все-таки найден… (Любопытный нюанс – в ходе расследования убийства около шести человек брали на себя совершение преступления и даже показывали в ходе следственных экспериментов, как именно убивали. Во всех этих случаях розыскники сумели доказать самооговор.)

Настоящего убийцу – непосредственного исполнителя – все же нашли, хотя поиск был чрезвычайно трудным. Однако медицинская экспертиза признала его больным человеком, в силу этого он не подлежал уголовной ответственности, а показания, данные им, не имели юридической силы… Поэтому и офицер, сгубивший мальчика, продолжал работать в милиции. Он уволился из органов совсем недавно. Те офицеры-розыскники, кто знал, на чьей совести эта смерть, ничего сделать не смогли. Знать – это еще совсем не значит доказать…

Эту печальную историю мы услышали от оперативников в одном из кабинетов известного всем дома на Литейном, где мы попытались поговорить о таком явлении, как внутренняя милицейская коррупция и преступность. Увы, рассказанное не слишком нас удивило. В ответ мы предложили собеседникам свою историю, которую узнали, расследуя дело одного крупного питерского бизнесмена, обратившегося к нам за помощью… [83]

Он представился жертвой рэкета и коррумпированных правоохранительных органов одновременно. Попросил провести объективное расследование. Мы согласились и, как нам кажется, теперь знаем правду. Но результаты нашей работы не подлежали реализации – установив фактуру, мы не смогли собрать доказательства. Многочисленные свидетели согласились говорить только в приватном порядке – для удовлетворения нашего любопытства, сразу же предупредив нас, что в «случае чего» – они откажутся от своих слов. Мы не считаем себя в праве осуждать этих людей. Слишком уж крутые завязки были в этом деле – и мэрия, и милиция, и КГБ, и прокуратура… Да и сама жертва где-то в середине расследования предстала в совершенно ином свете – пострадав от одних бандитов, этот бизнесмен нанимал других, чтобы отплатить обидчикам… Коротко же суть дела такова.

Некая крупная петербургская фирма заключает контракт с серьезной московской фирмой. Из Петербурга в Москву переводятся большие деньги. Москвичи срывают контракт и не отдают деньги. Питерский бизнесмен едет в столицу и безуспешно обивает пороги всех правоохранительных организаций, каких только можно. Ему везде советуют обратиться в арбитраж, где все вместе – жертвы и кидалы – умрут в бумажной могиле. Вернувшись в Петербург, бизнесмен с отчаяния бросается за помощью к «чеченам». «Чечены» оказываются более приветливыми. Они выделяют двух способных решить вопросы представителей с которыми бизнесмен вновь едет в Москву. Если кто-то решил, что «чечены» в Москве стали стрелять и похищать обидчиков, то этот кто-то жестоко ошибается. Горцы повели горемыку в одно чрезвычайно солидное милицейское заведение, где проблема решилась со сказочной быстротой. Большой милицейский чин (отдельного кабинета и приемной с секретаршей удостаиваются лишь высшие милицейские чины) предложил бизнесмену написать заявление на обидчиков, и через пару (!) дней деньги со счетов московской фирмы пошли в Петербург. За вычетом нескольких миллионов, которые милицейский чин порекомендовал потерпевшему перевести в хорошую фирму, находящуюся в хорошем городе Грозном.

Видимо, потеря этих миллионов разбудила жабу, дремавшую до поры на груди у нашего бизнесмена. Жаба стала его душить.

Он захотел получить от коварных москвичей и штрафные санкции. Бизнесмен вспомнил об одном своем старом знакомом – старшем офицере бывшего Комитета государственной безопасности из Петербургского управления. Этот офицер вник в проблему и порекомендовал бизнесмену группу коротко остриженных юристов, которые хоть и не имели юридического образования, но были в состоянии решить любую проблему за деньги – за долю малую. Себе офицер скромно назначил гонорар в пять миллионов рублей (дело происходило в 1992 г.) за общее руководство. (Кстати говоря, когда в ходе беседы с нами юристы узнали, сколько хотел получить комитетчик, возмутились они страшно. «Вот скотина! Послал нас под чеченские пули, даже не предупредив, ни прикрытия не дал, ни подстраховки… И за все наши труды – всего пять лимонов», – так говорил старший юрист, непосредственно контактировавший с офицером. Возмущение свое тогдашнее он сейчас подтвердить уже не сможет, ибо вскоре после того, как мы прекратили работу по этому делу, он покинул наш суетный мир.)

А получилось вот что. В Москве питерские юристы столкнулись с «чеченами», которые уже рассматривали фирму должников как исключительно свою суверенную кормушку. На разборки обе банды приехали в Петербург, где выяснились дополнительные спорные моменты – тесен мир. Оказывается, эти самые «чечены» доили еще одну фирму – созданную, кстати, под эгидой мэрии Петербурга (брали натурой, гуманитарной помощью, прямо со склада). А команда юристов вписалась и в эту разборку. Волны разборок между двумя бандами нещадно колотили бизнесмена. Фирма его тихо разваливалась. Прослышав о нем, как о терпиле безответном, его стали похищать и совершенно посторонние бандиты, требуя выкуп. (Самое любопытное заключается в том, что этот бизнесмен, стравивший между собой несколько группировок, поссорившийся с милицией, прокуратурой и ФСК, остался жив и даже до сих пор занимается бизнесом.)

Подсуетился и некий работник одной районной прокуратуры, который через свою жену, работавшую в дочерней фирме у того же бизнесмена, под шумок оттяпал у нашего героя автомашину (плюнув на отсутствие техпаспорта, кстати, так и ездил на ней без документов). Когда мы спросили бизнесмена, зачем он, по уши запутавшись в своих отношениях с бандитами, обратился за помощью к нам, он, грустно вздохнув, ответил:

– Сам не знаю. В милицию я идти со своей правдой-маткой не мог – в криминал вляпался. Но как-то насолить всем этим продажным конторам очень хотелось. Мне почему-то казалось, что вы не будете так дотошно изучать детали… Ну а сейчас я и сам против публикации всей этой истории. Ничего я вам не говорил, ребята…
* * * 
Вот две невыдуманные истории, в центре которых – коррумпированные (или сросшиеся) работники правоохранительных органов. И в обеих историях добро не торжествует в финале. Злодеи не посажены в темницу, а просто поменяли место работы. (Герой второй истории уволился из УМБР. Или его уволили. По некоторым сведениям, честные коллеги бывшего офицера все-таки «помогли» ему уйти, не сумев, правда, поймать за руку. В таких ситуациях официальным органам сказать нечего: не пойман – не вор.)

Мы прекрасно понимаем, какую деликатную и щекотливую тему поднимаем. Но замалчивать ее дольше нельзя.

Когда оперативники, рассказавшие нам историю про убитого мальчика, узнали, что мы хотим сделать ее достоянием гласности, они долго нас отговаривали:

– Об этом писать нельзя. Во-первых, у нас нет доказательств. Во-вторых, люди будут бояться в милицию идти – заявлений от потерпевших не дождешься. И так-то не очень идут, боятся. Ну и, в-третьих, ребята, публикацией такой можно обидеть большое количество нормальных, честных ментов, которые вам и нам в глаза плюнут и правы будут…

– Но ведь это все было на самом деле?

– Было. Но это, наверное, не для печати.

Эх, Россия! Страна азиатская! Неужели вечен этот наш удел – доверительные разговоры только на ушко друг другу…

Мы предлагаем откровенный разговор. Поговорим о том, о чем и так уже говорят давно. В Петербурге действуют целые банды, состоящие из бывших, а иногда и действующих сотрудников милиции. Только официально в Петербурге в 1992 г. было привлечено к уголовной ответственности более 137 работников правоохранительных органов. В Нью-Йорке, где преступность намного выше, чем у нас, эта цифра стала бы сенсацией. Мы воспринимаем ее спокойно.

– С моей точки зрения, организованный характер наша преступность приобрела благодаря бывшим сотрудникам правоохранительных органов, – сказал в недавней беседе с нами один весьма крупный чин из параллельного ГУВД учреждения. – Сами блатные никогда бы не смогли создать такие замечательно организованные структуры, какие мы сейчас наблюдаем в бандитском мире. Нынешняя борьба с преступностью – это «выкашивание пехоты»… Знаете, как на фронте: рота вся полегла, но на смену ей придут другие роты, потому что целы генералы, которые могут отдать соответствующие приказы и распоряжения…

– Неужели ментовская преступность – результат демократизации общества? – спросили мы одного из экспертов в ГУВД.

Он подумал, вздохнул и ответил:

– Те, кто сейчас садится в камеры, родились задолго до перестройки. Те, кто не садится и не сядет никогда, – тоже. В июле 1992 года была обворована квартира бывшего заместителя начальника нашего ГУВД – генерала в отставке. Когда я прочитал ориентировку на похищенное, мне стало дурно. Поинтересуйтесь, ребята, этим делом, прикиньте, на какую зарплату можно купить все то, что вынесли из квартиры генерала… [84] Сейчас, конечно, больше беспредела, больше озлобленности в людях, а менты – такие же люди, как и все… Больше путаницы и неразберихи, больше возможностей… Но, между прочим, менты садились всегда. И ментовские камеры в «Крестах», и зону ментовскую не год назад придумали…
<div class="title">
В ментовской камере

				</div>
В 1992 г. в Санкт-Петербурге к уголовной ответственности было привлечено 137 сотрудников милиции, 77 из них – за грабежи, разбойные нападения и кражи. В мае 1993 г. в «Крестах» содержалось 69 арестантов – сотрудники милиции, в основном сержантский состав. Это значит, что около десяти камер в СИЗО на Арсенальной набережной полностью укомплектованы теми, кто по долгу своей службы должен был сажать в это заведение других.

…Эта стандартная Крестовская камера площадью в восемь квадратных метров, тем не менее, не совсем обычна. С известной долей иронии ее можно назвать элитарной. Здесь сидят всего шесть арестантов, а не десять или тринадцать, как в других: двое из них иностранцы, остальные четверо – бывшие сотрудники милиции. Узнав, что к ним пожаловали корреспонденты, арестанты гостеприимно уступают места на койках. В камере душно; на стене висит приемник. Меланхолично-грустная музыка создает ощущение фальшивого уюта. На обшарпанных стенах – вырезки из дешевых журналов. Койки заправлены шерстяными одеялами; на тумбочке – книги, старые газеты… Арестанты – молодые мужчины – одеты по-домашнему: рейтузы, футболки, войлочные тапочки. Вопреки нашим опасениям, на разговор идут охотно и почти дружелюбно. Некоторые сидят здесь уже более полугода. За что? Не без юмора кто-то отвечает:

– Мы коррумпированные элементы!

Бывший старший оперуполномоченный из области, сержант охраны, еще один опер из района. Четвертый – интеллигентного вида мужчина, по возрасту самый старший – поясняет, что служил в МВД по канцелярской части. Все они горячо уверяют нас, что невиновны. Сержант охраны, арестованный по делу Малышева в числе многих прочих, считает себя незаслуженно обиженным вдвойне. Во-первых, потому, что связал свою судьбу с милицией. И во-вторых, потому, что его посадили, в то время как настоящие жулики гуляют на свободе.

– Вот вы пишете: Малышев, Малышев, а он не такая уж крупная фигура. Крупные воры заседают в правительстве.

– А за что конкретно вы сидите?

– За то, что охранял частную контору. Они там что-то натворили, а крайним оказался я.

– Меня попросили передать какие-то деньги, – вступает в разговор районный опер. – Я передавал. Меня арестовали: взятка! Откуда я мог знать?

– Я понятия не имею, за что сижу; обвиняют по 146-й. Сижу уже несколько месяцев. На допросы не вызывает. Предъявили обвинение, а доказательств никаких. Разве это дело?

«Интеллигент», слушающий товарищей с понимающей улыбкой, веско добавляет:

– Понимаете, у меня семья: жена, дети. Я не убийца, не насильник. Сижу здесь уже несколько месяцев. За это время никаких следственных действий в отношении меня не проводилось. Спрашивается, зачем это нужно, кому? Даром едим хлеб. Хотя бы работу какую-нибудь предоставляли: тапочки шить, например. Коробочки клеить… Хотели потолок побелить, предлагали – нельзя, и все тут.

– У них тактика известная: парься, пока не расколешься. Расскажешь, что требуется, – изменят меру пресечения до суда. Нет – будешь гнить здесь год и больше. Вот и выбирай.

Тема «незаконного» содержания под стражей настолько близка и актуальна для арестантов, что в разговор вступают даже иностранцы.

– У нас такого нет, – решительно заявляет смуглый, усатый пакистанец, арестованный за нанесение тяжких телесных повреждений. – Сажают убийцу, насильника. Остальные ждут решения суда. Только суд может решить: заключать человека под стражу или нет. В вашей стране царит… – пакистанец делает паузу и с удовольствием выговаривает выученные, вероятно, в «Крестах» слова:

– Правовой беспредел!

Ясно одно: в предъявленных обвинениях ни зарубежные гости, ни наши блюстители порядка сознаваться не намерены даже в сугубо частной беседе, хотя на первый взгляд относятся к своим бедам чересчур спокойно и рассудительно – такое впечатление, что все они чувствуют себя проигравшими в той игре, правила которой они знали заранее.

ОРБ – РУОП [85] здесь поминают с легким матерком. Оно и понятно: именно коллеги позаботились в свое время, чтобы наши собеседники оказались здесь. Нам показалось, что, если бы это сделала прокуратура, арестантам было бы чуточку легче.

– Вы тоже хороши, – угрюмо бросает оперативник из района. – Напишете что-нибудь про кого-нибудь, а нас потом вызывают на ковер: так, мол, и так, у нас тут творится такой беспредел, что в газетах уже пишут – прямо по именам называют главарей. Надо их, значит, упаковать. Вперед, за дело! Опер всегда крайний, всегда виноват.

Интересно, что, несмотря на стопроцентную «невиновность», все четверо свято убеждены: на одну честную милицейскую зарплату содержать семью по нынешним временам невозможно. Охранник вновь поминает систему и начальство недобрым словом.

– Ты сидишь сутками, как проклятый, не знаешь, уйдешь домой живым или нет с этого поста, а львиную долю процентов с оплаты получает РУВД. Разве это справедливо? Приходится крутиться.

Выясняется, что у одного – трое детей, у другого – двое… Практически оставлены без средств к существованию. Винить в этом можно кого и что угодно: ОРБ, прокуратуру, начальство, систему… Наконец, самих себя. Беседа заканчивается на характерной ноте.

– Вот погодите, – уверенно говорит охранник, – будет очередной переворот, и вы сядете сюда, к нам.

Что ж, от сумы да от тюрьмы, как говорится…
<div class="title">
Час оборотня

				</div>
Мы живем в такое время, когда, кажется, никого я ничем уже удивить нельзя. Устали люди удивляться, возмущаться. Скандалы происходят каждую неделю на самых высоких уровнях. Реакция общества на новые разоблачения и срывание масок сейчас напоминает реакцию на удары долго избиваемого человека – отупев от боли, он уже даже не вскрикивает и не пытается защищаться.

В 1993-м в Петербурге к уголовной ответственности было привлечено около 150 сотрудников правоохранительных органов. В любой нормальной стране это вызвало бы бурю. У нас все тихо.

Разные высокие начальники из правоохранительной системы открыто начинают муссировать вопрос о том, что мафия может на определенном этапе стать союзницей милиции в борьбе, например, с уличной преступностью.

Вновь обсуждается всерьез тезис о том, что, ввиду малоэффективности прямой борьбы с организованной преступностью, нужно «управлять» ею изнутри, регулировать направления ее деятельности и стравливать группировки между собой.

После убийства одного из крупнейших московских авторитетов Отари Квантришвили в апреле 1994 г., один из хорошо информированных столичных источников осторожно намекнул нам:

– Не удивлюсь, если Отари убрали люди при погонах. Удивлюсь, если выяснится, что это не так…

Голословные обвинения? Возможно. Но вот слова другого источника, питерского бандита, ездившего летом 1994 г. в Москву на какие-то разборки. За чашкой кофе в «Астории» он сказал:

– В Москве уже совсем все головой поехали. Там на разборки генерал-майоры стали ездить – прямо в форме. Решают вопросы. Ты веришь, нет – я в первый раз себя почувствовал таким маленьким и глупым…

Лихое наступило времечко – время оборотней. Причем оборотней двойных и тройных – давно ли на каждом бандитском сходняке орали, что плохой бандит, мол, все лучше, чем хороший мент? Тем более что хороший мент – это мертвый мент… А теперь уже никто из верхушки питерской бандитской братвы не остановится перед тем, чтобы тихо и чисто сдать этим самым ментам – неважно каким, плохим или хорошим – братишек из конкурирующей или оборзевшей дружественной группировки. А потом на сходняке поцокать сочувственно языком, повздыхать, поохать: «Эх, каких ребят не уберегли. Как же их так – с поличным-то. Да еще и с оружием…»

А кое-кто и вообще сам в тюрьму садится – пересидеть смутное время кровавого кошмара: вы, мол, там, на воле, воюйте, убивайте друг друга, а мы тут, за решеточкой, за дверями железными – тихо и богобоязненно. Тем более что из тюрьмы все вопросы решаются ничуть не менее оперативно, чем на воле.

Может быть, кто-то возразит, скажет, что нынешние бандиты просто вынуждены выкидывать такие финты, поскольку окружены со всех сторон врагами, а между своими они – честные… Кто-то скажет, что и те, кто ушел с высоких милицейских должностей в некие коммерческие структуры, – тоже совершили честный поступок и строят теперь новую Россию – капиталистическую, причем такими же чистыми руками, как до этого социалистическую. Может быть. Всякое бывало в России, и никто уже ничему не удивляется.

Но вот Вам, Уважаемые Читатели, еще одна история-загадка, разгадки на которую нет. Пока. А может быть, и никогда не будет. Да и не столь она важна – разгадка, потому что давным-давно восточные мудрецы тонко подметили, что вопрос иногда бывает гораздо важнее ответа.

Жил да был в Питере (да и сейчас живет, правда, в «Крестах») Нягин Сергей Николаевич, и занимал он некий пост в известном всем «синдикате» господина Малышева. В свое время господин Нягин делал дела еще с господином Владимировым, памятным широкой публике по печально известному делу фирмы «Планета».

Узнал однажды Сергей Николаевич, что в поселке Горелово, где он, кстати, был прописан, осетины открыли кафе. Рассердился Сергей Николаевич на них за то, что не платят они долю малую. И пришел он к осетинам, и разговаривал с ними, и сказал: «Господь велел делиться». Не сказать, чтобы осетины сильно обрадовались визиту господина Нягина, но не признать его правоту они не могли – действительно, говорил Спаситель такие мудрые слова.

И стали осетины платить господину Нягину дань. Собирать ее было удобно, потому что дом Сергея Николаевича стоял как раз рядом с кафе.

Просто сказка сказывается, да не просто «дела делаются» – перестали платить осетины. Не поверили в защиту нягинскую. И стали на них с удивительной периодичностью – через трое суток – наезжать какие-то молодцы, бить хозяев и выносить из кафе все, что понравится. А нравилась молодцам в основном выпивка. «Ну, ясное дело, – скажет читатель – Бойцы нягинские уму-разуму их учили». Скажет такое читатель и ошибется, потому что были это никакие не нягинские бойцы, а милиционеры из Пушкинского учебного центра, и периодичность их появления – через трое суток – объяснялась графиком дежурств и учебы. Уставшие от ментов и бандитов, осетины пошли в Управление по борьбе с организованной преступностью и просили избавить от супостатов. Добры молодцы из РУОПа замыслили колоссальную операцию по поимке коллег – с наружным наблюдением, с подставными и понятыми, с видеокамерой в нягинском, кстати, подъезде. Стали ждать злодеев. Точно по графику злодеи появились. «Сгорели менты», – скажет проницательный читатель, но опять ошибется. На этот раз вместо милиционеров заявились как раз нягинские, которые, как бы специально позируя перед видеокамерой, стали учинять в кафе погром и выносить оттуда ящики со спиртным, с шоколадом, а один тащил даже кассовый аппарат – ему сказали «взять кассу», ну, он и понял это буквально… Не знал парень, что касса – может означать выручку.

И вот что интересно – о том, что на осетинское кафе, с упорством параноиков, через три дня на четвертый по вечерам наезжают пушкинские милиционеры, знала в Горелове каждая собака. Это кафе – единственное заведение в селении, где подавали спиртное, – так сказать, центр жизни. Опять же все видели – то хозяева нормальными ходили, а то вдруг – с поломанными челюстями. Титаническая операция РУОПа по поимке «оборотней» секретной, честно говоря, не была – и не потому, что не хотели, а потому, что скрыть подготовку к захвату в Горелове просто невозможно – что скроешь в деревне? Тем более видеокамеру в нягинском подъезде.

Как же так получилось, что вместо милиционеров в кафе появились бандиты? По старому принципу – одним деньги получать, другим «расходным материалом» быть? И почему в скором времени один из хозяев-осетинов пропал без вести, а другой был «успешно» закидан гранатами и расстрелян?…

Ждите ответа. Или не ждите, потому что ждать всегда трудно. И страшно. Особенно в такой час, который пробил сегодня над Россией. В час оборотня…
<div class="title">
Свет в конце тоннеля

				</div>
Говорить о причинах, побуждающих нарушать закон тех, кто призван его охранять, можно до бесконечности. Пожалуй, не последним будет и то обстоятельство, что сам закон плох и несовершенен. Возникающее неверие в собственные законы порождает правовой нигилизм и желание переступить через то, что мешает работать.

Но что нужно делать, чтобы уберечь от ментовского синдрома тех, кто отдает себя делу борьбы с преступностью?

По мнению одного нашего эксперта, за честность нужно платить. Честность дорого стоит. Ведь высокая зарплата – это не только устроенный быт, что само по себе чрезвычайно важно. Высокая, достойная зарплата – это еще и показатель того, насколько ценен и дорог государству конкретный работник.

А все остальное… Трудно придумать что-то новое.

Полицейская коррупция существует везде, и многие страны имеют прекрасный опыт решения этой проблемы. Помните замечательный фильм "Откройте, полиция! ", где Филипп Нуаре играл старого продажного полицейского? Или другой фильм – «Основной инстинкт», из которого мы с удивлением узнаем, что, оказывается, в каждом полицейском участке США, в каждом отделе работают полицейские-психологи. Служба эта чрезвычайно нужная и важная. Ведь люди не железные, и у тех, кто работает со страшными нагрузками, может попросту «поехать крыша». Психологи способны заметить синдром, провести профилактическую работу, спасти работника от него самого…

А во что верить сейчас? Просто в людей. В тех, кто честно работает, несмотря ни на что, из самых своих последних физических и душевных сил.

Когда мы спросили одного известного опера, в чем он видит смысл своей работы, зная все то, что он знает, он улыбнулся и ответил:

– Это философский вопрос. Все равно что спросить – в чем смысл жизни. А смысл ее – в борьбе Добра и Зла. Борьба эта идет везде, в том числе и в душе каждого человека. Я верю в Добро. Зло не может вечно побеждать – жизнь остановится. У нас в стране накоплено много Зла. Его очень трудно победить. Трудно, но можно. Нужно только не сдаваться. Тогда мы все и увидим свет в конце тоннеля…

Сентябрь 1993 – июль 1994 г
<div class="title">
Бандит, который хотел войти в историю (Портрет Карабаса) [86]

				</div>
Антон владел небольшим хутором в нескольких часах езды на автомобиле от Петербурга. Когда он впервые показал его нам, то в шутку назвал свое поместье замком маркиза Карабаса из известной сказки о Коте-в-сапогах. И так же, как в сказке, этот хутор был фикцией, но в значительно более серьезном смысле.

Ферма Карабаса (бандиты с удовольствием сами ухватились за новое название) была тайником для заложников, воспитательным заведением для бандитов и базой для отмывания денег и торговли продуктами питания.

Антон любил жить в деревне. У него был еще один хутор с семнадцатью чистокровными лошадьми, которых он демонстрировал нам с нескрываемой гордостью. Одевался Антон респектабельно – он давно отказался от кожаных курток и предпочитал надевать за городом охотничий сюртук и кепи, словно английский помещик. Почти с такой же гордостью он показывал нам и то, что находилось за конюшней, – тюрьму на две камеры для похищенных и заложников.

– Такое должно быть у каждой банды, – говорил Антон. – Таких тюрем, наверняка, более сорока в Петербурге. Нравственные принципы нас не удерживают. Если кто-то обманул бизнесмена, которого мы защищаем, то мы похищаем обидчика и держим его в камере, пока он не заплатит, или берем кого-нибудь из его семьи, или уничтожаем его имущество.

Антон был бандитом, которому хотелось войти в историю. И вовсе не тем, что он претендовал на звание самого крутого бандитского лидера в Петербурге. Он не был подлинным лидером даже в своей группировке, а лишь временно «исполнял обязанности», пока настоящий босс сидел в тюрьме за вымогательство. Да и группировка его не относилась ни к самым крупным, ни к самым богатым в Петербурге. Раньше она входила в империю Малышева, а потом объявила себя независимой. Антон всеми силами старался удерживать ее от столкновения с другими бандитами.

Чего на самом деле хотелось Антону, так это объяснить, что он действует исключительно логично в той среде, где обитает, и что организованная преступность в переходный период от социализма к капитализму в России стала «сложным и интересным социально-экономическим явлением… исторически закономерным результатом…»

Антон полагал, что толкование закономерностей этого периода не должно монопольно принадлежать милиции и криминалистам.

– Сегодняшние читатели и будущие историки должны знать, как рассуждает бандит, – заявлял он прямо, без всякой ложной скромности.

Антону хотелось, чтобы окружающие воспринимали его как делового человека, хотя и пользующегося примитивными и незаконными методами, но, однако, выполняющего некую необходимую функцию в рыночной экономике. Он даже не стеснялся продавать свои взгляды за деньги. За участие в фильме «Русская мафия», который снимался осенью 1993 г., он брал по несколько сотен долларов за каждый отснятый эпизод. В то время ему было около тридцати, у него было круглое, чуть ребячливое лицо, уже заметное брюшко, испытующий взгляд и короткие, по бандитской моде, волосы (став начальником, он начал их отращивать до более цивильной длины). Он производил впечатление дергающегося, несколько напряженного человека, хотя говорил всегда спокойно и вдумчиво.

На вопросы о своем прошлом и о карьере в бандитском мире Антон отвечал уклончиво. Говорил, что его родители были инженерами, а сам он работал на заводе и был обычным русским пареньком. Но когда мы узнали его поближе, наше впечатление о нем стало более сложным. Его речь была грамотнее, чем у обычного рабочего. Он любил пофилософствовать на темы, связанные с развитием общества и власти, экономики и бизнеса. С другой стороны, разговаривая с подчиненными и по телефону, он бывал краток почти по-военному и производил впечатление человека, привыкшего принимать решения.

Рядовые бандиты считали, что он очень капризен. Антон действительно взрывался из-за мелочей и ругал своих людей даже в нашем присутствии. Он чрезвычайно заботился о своем имидже, а тщеславие было весьма заметной чертой его характера. Этим, наверное, и объяснялось то, что он согласился встречаться с журналистами. Вместе с тем чувствовалось, что он испытывает потребность в интеллектуальном общении, которого ему явно не хватало в бандитской среде. Антон не обладал рафинированной интеллектуальностью, необходимой в салонах русской интеллигенции, скорее, он производил впечатление остроумного и лукавого самородка.

В бандитском мире главная мера успеха – деньги. Способности Антона находить новые методы заработка обеспечили ему в свое время успех в группировке, которая стала ему родной.

– Сначала речь шла о том, чтобы находить фирмы, которым нужны крыши. Чем крупнее фирма, тем больше оборот и выше твой престиж в банде. А потом я додумался до некоторых идей, которые быстро себя оправдали. Каких? Это коммерческая тайна.

К осени 1993 г. группировка Антона обеспечивала крышу приблизительно шестидесяти фирмам. Этого хватало, чтобы содержать банду примерно в сто человек. Команда занималась и собственной полулегальной деятельностью: открывали свои киоски, торговали сельскохозяйственной продукцией, а также курировали проституцию и подпольно производили водку. На самом деле это была вовсе не водка, а разбавленный технический спирт, разлитый в водочные бутылки. Производство было весьма примитивным: разлив производился вручную на квартирах у людей, не входивших в группировку, а просто нуждающихся в приработке. Таких квартир у Антона было несколько десятков. Сам он отвечал за перевозку и продажу «водки», которая контрабандным путем вывозилась в Эстонию.

Антон очень хотел превратить свою банду в фирму с международными контактами и связями. В 1993 г. под его крышей были совместные предприятия с Нидерландами, Австрией, Швецией и Финляндией. Однако с иностранными бизнесменами Антон не встречался, потому что все переговоры с организованной преступностью в совместном предприятии всегда поручали русским партнерам.

Помимо водки в Эстонию, Антон также экспортировал проституток в Финляндию и Германию.

– Проституция – это отрасль, которая дает нам какие-то деньги. Это не такие уж большие деньги, но мы содержим на них часть своих людей. У нас есть заказчики на Западе, которые имеют львиную долю заработка, а мы лишь отвечаем за то, чтобы девушки были доставлены по назначению. Потом они возвращаются и благодарят нас.

У группировки Антона было три так называемых отстойника в центре Петербурга. По сути дела это были обычные публичные дома, в которых девицы работали по ночам. Проститутки, работавшие на группировку Антона, получали четвертую часть того, что платил клиент, приблизительно столько же шло сутенеру. Остальное уходило в общак.

Вся деятельность группировки, естественно, предполагала насилие. Антон этого не отрицал, но все время пытался объяснить его как неизбежное зло:

– Я лично против физического насилия. Всегда найдутся другие методы. Есть люди, которым нравится делать другим плохо. Мы же поступаем так только в случае крайней необходимости.

Однако эти заявления противоречили его поведению. Во время съёмок на ферме Карабаса мы видели, как Антон спокойно наблюдал за одним из своих подчиненных, когда тот избивал наемного работника-старика ногами. Старик был алкоголиком, он украл и продал овцу, а деньги пропил. Возможно, тогда мы увидели Антона-моралиста. Он неоднократно декларировал свое презрение к алкоголикам и наркоманам. В группировке алкоголь и наркотики были категорически запрещены. Пойманные на нарушении этого запрета молодые бандиты могли быть выгнаны из группировки.

Более страшными преступлениями внутри банды считались кража у братков или из общака и предательство.

– За такие проступки, – говорил Антон, – может быть очень строгое наказание.

– И даже смертная казнь?

– Да, естественно, и смерть, – ответил он, не моргнув.

В принципе Антон ничего не имел против стычек с другими группировками, но не любил их, потому что они всегда стоили больших денег.

– Если нас вынуждают к боевым действиям, то мы прибегаем и к ним, но такое бывает достаточно редко и только в крайних случаях. Это экономически невыгодно, потому что мы перестаем зарабатывать деньги и все уходит на войну.

Антон подразделял преступность в Петербурге на три категории: бытовые уголовники, нормальные бандиты и беспредел. С бандитами из других группировок в 90 процентах случаев удавалось разбираться мирным путем. Однако если какая-либо из сторон нарушала бандитские понятия, то могли быть и человеческие жертвы.

– И тогда побеждает сильнейший, а у нас решает босс – по понятиям нам жить или нет.

Антон скептически относился к общим бандитским сходнякам в Петербурге. К столу в гостинице «Пулковская», где проходили встречи лидеров группировок, он отправлялся лишь «в силу необходимости».

– Мы – самостоятельная организация. Мы не считаем, что необходим специальный бандитский суд. Жить нужно по здравому смыслу. Мы пытаемся разрешить все конфликты мирно, но своих денег не отдадим никому.

Забавно, но Антон неоднократно сетовал на недействующую правовую систему:

– Закон должен быть жестким и распространяться на всех без исключения. Каждый человек решает сам, как относиться к закону. И в случае его нарушения должен быть готов к наказанию.

– А ты готов?

– Готов, но пусть меня сначала поймают.

Антон уже сидел в тюрьме, он провел четыре месяца в предварительном заключении. Потом уголовное дело прекратили за недостаточностью улик.

Антон считал, что действующую правоохранительную систему обмануть очень легко. То, что его боссы попали в тюрьму, он объяснял тем, что некий бизнесмен «заплатил ментам за их посадку».

– Милиция вообще подкуплена на корню. Честных очень мало.

– А бывшие КГБ?

– Эти знают еще меньше, чем милиция. Мы их всерьез не воспринимаем, хотя у них больше технических средств, чем у милиции.

Антон долго объяснял нам, что организованная преступность и правоохранительные органы играют в своеобразную игру, где главный судья – сила и деньги.

– В суде побеждает не справедливость, а тот, кому удается убедить судей в своей правоте. А средства убеждения бывают разные

Антон защищал право бандитов на существование в том обществе, которое возникло в России после распада Советской империи.

– Ничего такого никогда не было бы, если бы раньше, при так называемом социализме, мы все на самом деле были равны. Но лозунг – «каждому по потребностям» – был невыполним. Единственное, чего хочу я, – это надежность и благосостояние. Я не хочу, чтобы мои дети жили в беспредельной стране. Я и сам не люблю нарушать закон. Но сегодня в России надо выбирать: если ты пытаешься заработать какие-то деньги, то должен либо сам уметь защитить себя, либо просить защиты у кого-то другого. Если ты убежден, что защищен, – твое счастье, если нет, – тогда жизнь дана тебе взаймы. И тогда каждый новый день для тебя может стать последним…
* * * 
Карабас разорвал все контакты с нами так же неожиданно, как в свое время пошел на них. Впрочем, по сведениям из других источников, я слышал, что дела у него идут в гору и он продолжает процветать. Последний раз я видел его случайно летом 1994 г. Мы столкнулись в одной петербургской тюрьме, куда он, видимо, пришел на свидание с кем-то из своих коллег. Он еще больше располнел и в своем дорогом костюме был похож скорее на преуспевающего бизнесмена, чем на бандита. Мы встретились глазами, но здороваться не стали, а лишь обменялись кивками, как люди, которые очень смутно помнят друг друга…
<div class="title">
Живой товар

				</div>
Если проституция – самая древняя профессия на Земле, то получается, что женское тело – самый древний товар?

Интересно, кому первому пришла в голову мысль, что женское тело можно продавать – Продавцу или Покупателю – в той самой первой сделке на заре времен? Этого мы никогда не узнаем. Но как бы там ни было – а как-нибудь, да было, – проституция возникла вместе с первобытно-общинным строем, окрепла в древних рабовладельческих государствах, выжила в жестокое время тоталитарного феодализма, расцвела после первых буржуазных революций и отправилась широким шагом гулять по всем странам, строям и эпохам.

Любопытно, что почти всегда и везде проституток осуждает общественная мораль и преследуют правоохранительные органы. Не менее любопытно, однако, что той же общественной моралью гораздо меньше осуждаются те, кто пользуется услугами проституток, – в широком, кстати говоря, спектре. Скажем, те же правоохранительные органы всех времен и народов пользовались проститутками как агентами – их было легче вербовать, контролировать, использовать, и через них, конечно, проходило намного больше информации, чем через добропорядочную домохозяйку.

В нашей стране особый интерес к этой профессии вспыхнул с первыми шагами перестройки. В обрушившейся на обывателя информационной лавине статей, книг, теле– и кинофильмов об отечественных шлюхах доминировал образ валютной интуристовской проститутки – очень сексапильной девушки с непростой судьбой в непростое время.

Вторая волна информационного бума вокруг проституток у нас на родине относится к началу 90-х годов, когда появились первые конторы телефонных девушек.

Чуть ли не каждая порядочная газета считала своим долгом выделить какому-нибудь сотруднику определенную сумму денег, чтобы он «вызвонил» себе проститутку и взял у нее интервью.

За всеми этими забавами несколько в тени остались уличные проститутки – хотя именно они, а не валютно-гостиничные и телефонные, составляют основной отряд корпуса шлюх (и не только в нашей стране, кстати). Вторым, не совсем понятным, информационным пробелом стало практическое отсутствие упоминаний о тех, на кого проститутки работают, – то есть в принципе обыватель знал, что у более-менее организованных проституток есть сутенеры… И все. На сутенерах цепочка обычно и обрывалась, что не давало возможности читателю в полной мере оценить масштабы и обороты денежных масс в «бл…ких империях», контролируемых организованными преступными группировками…
* * * 
…Июнь, белая ночь. Невский проспект. Моего спутника знакомые называют Винт, он бригадир одной из питерских группировок. Он проводит для меня экскурсию под кодовым названием: «В мире блатного бизнеса». Винту велено отвечать на любые мои вопросы. Приказы руководства, как известно, не обсуждают, и Винт ничего не спрашивает, но видно, что решение начальства ему непонятно и неприятно [87].

– Ну что, начнем, пожалуй, с отстойника, – говорит Винт, сворачивая на канал Грибоедова.

– Отстойника?…

– Ну да. Отстойником называется квартира, где собираются девушки, которые у нас работают. Они собираются там к определенному часу – где-то к 23.00 – и ждут сутенеров. А сутенер подъезжает, когда найдет клиента. Клиент получает девушку, расплачивается с сутенером и уезжает. За девушкой через некоторое время заезжает охрана и возвращает ее в отстойник…

Мы заходим в типичный петербургский двор-колодец. Из окна квартиры на втором этаже доносится женский смех. Поднимаемся в «отстойник». Квартира больше всего напоминает расселенную коммуналку – ободранные стены, тусклый свет, грязь. В маленькой комнатке на двух диванах рядком сидят восемь девиц. На вид им от семнадцати до двадцати лет. Увидев Винта, они замолкают. Винт деловито их пересчитывает и спрашивает:

– Почему Марины нет?

– У нее ребенок заболел…

Винт недовольно хмурится:

– Он у нее все время болеет! Отдуваться за нее сами будете… Так, девочки, насчет фотографий – не забудьте, крайний срок – послезавтра!

Девушки молча кивают. Мы выходим.

– Что за фотографии? – спрашиваю.

– На загранпаспорт. Мы собираемся отправить пробную группу в Германию на заработки. Паспорта уже, считай, купили, там люди ждут. Девки вот тянут, боятся.

– Чего боятся?

– Видишь ли, земля слухами полнится… Первыми вывозить проституток за рубеж начали не мы, а «черные». Они там довольно жестоко с ними обращались, загоняли в квартиру и заставляли трахаться практически задаром. Нам это не нужно, мы, наоборот, хотим, чтобы девушки были заинтересованы в работе, но они пока боятся. Хотя и знают, что в Питере мы работаем честно.

– Честно – это как?

– Сейчас женщина часа на два для клиента стоит около сорока тысяч [88]. Из этих сорока она получает на руки десять тысяч. Чуть больше получает сутенер. Остальные берем мы, – а нам нужно оплачивать охрану, квартиру и машины. В месяц наша проститутка получает около двухсот пятидесяти тысяч рублей, согласись, что приличная сумма…

– Как вы подбираете «кадры»?

– Это задача сутенера или сутенерши. Обычно девчонки приводят подруг, знакомых… Контингент у нас самый разный, но в основном – учащиеся, иногородние, общежитские. Беленькая, которая в углу сидела, кстати, с четвертого курса Педагогического института. Медичек много.

– На что они деньги тратят?

– Бог их знает… На тряпки да на водку в основном. Пьют они, как звери просто. Вообще, с моей точки зрения, в проститутки может пойти лишь женщина с больной психикой или просто дура. Гробят они себя. Но это их личное дело. Силком ни одну сюда мы не тащили. Разные есть. Есть деловые, которые деньги на что-то копят, потом уезжают, есть даже замужние. Одна артистка была – мужу говорила, что в ночную смену подрабатывает.

– А у вас с ними отношения человеческие или рабочие?

– Это как? Если тебя интересует, трахаемся мы с ними или нет, – я тебе скажу, что да, трахаемся. Но за деньги, на общих основаниях, то есть платим им их долю – десять тысяч. Трахнуть проститутку бесплатно – это западло. Другое дело, если сама предложит. Или, скажем, вот для тебя – можем бесплатно организовать. Хочешь? Тебе же, наверное, интересно? Там есть большие мастерицы, я лично обучал…

– Да нет, спасибо… Слушай, Винт, а кто клиенты у них? Сорок тысяч сейчас деньги немалые – просто пьяницы их заплатить не могут. Ну а бизнесмены солидные, наверное, что-нибудь поприличнее найти себе могут…

– Клиенты разные. В основном, конечно, мужики загульные. Бандиты. Кооператоры средней руки. Когда кто. Даже депутаты были.

– А почему бы им, девушкам то есть, не работать без вас – независимо. Цена-то такая же.

– Те, которые снимаются сами, больше рискуют, что их трахнут бесплатно, изобьют, что нарвутся на садиста-извращенца. В общем, риску больше. А мы своих бережем. Страшные разборки бывают, когда баб хотят «бесплатно отнять». Или, скажем, был у нас случай – девчонки на садиста нарвались. Мы его нашли, искалечили, деньги отняли – вот наши девки и знают, что мы за них заступимся, опять-таки слух по городу идет, что мы не безответные…

– А чем ваша система отличается от телефонных?

– У телефонных риску больше. Они ведь не знают, кто с ними по телефону разговаривает. Статью за сводничество и организацию притонов еще никто не отменил. А у нас… – мы сразу клиента видим.

– Сколько у вас таких квартир?

– Четыре.

– А сутенерских пунктов в городе?

– Три. Причем один мы делим с другой командой. У них в той точке стоит один сутенер, а у нас – два. Живем, кстати, мирно. Из-за территории не ссоримся.

– И сколько денег получает организация в месяц?

Винт насмешливо смотрит на меня.

– Ну, ты даешь! Такие вопросы… Я сам точно не знаю. Но больше десяти миллионов…

Мы выходим на Невский проспект. Здесь один из сутенерских пунктов Винта. В данном случае сутенер – женщина. Не заметив Винта, она подходит ко мне и спрашивает интимным голосом:

– У вас не будет лишнего жетончика на метро?

«Жетончик» – это что-то вроде местного пароля. Подошедший Винт берет ее за руку.

– Свои.

Они отходят и о чем-то долго шепчутся. Возвращается Винт злой.

– Вот сука. Придется экзекуцию устраивать. Нет, ты пойми, – он оборачивается ко мне, – не хочет ехать в Германию. Ну так бы сразу и сказала. А то она не хочет теперь, когда мы уже за ее паспорт свои деньги заплатили. Интересное кино…

– А кто такие сутенеры? Это члены вашей группировки?

Винт закашливается сигаретным дымом.

– Ты что? К сутенерам отношение плохое. Брезгливое. Как к кооператорам. Они по сути кооператоры и есть. Барыги. Но – люди нужные. И работа у них нервная. Позавчера вот, например, одному нашему сутенеру и одному охраннику головы попробивали. А ведь говорили же тысячу раз – не стоять без дубин! Нарвались на блатных, те хотели баб за так украсть…

Мы наблюдаем за сутенершей около часа. За это время она находит только одного клиента – совершенно пьяного артиллерийского майора. Смотреть на эту «нервную работу» довольно скучно. И противно.

– Слушай, Винт, – спрашиваю я перед тем, как попрощаться, – а тебе-то самому не противно всем этим заниматься?

– Как сказать… Противно, конечно… Вообще, это все страшная грязь, но это – деньги. И очень большие. Которые станут еще больше. Если нас не пересажают, – и Винт грустно улыбается…
* * * 
В последнее время появились слухи, что проституция будет в нашей стране упорядочена. Якобы готовится даже какой-то законопроект. Депутаты работают, сексологи. По этому поводу проститутки, которые иногда делятся со мной информацией, высказали любопытную мысль:

– Если пишут закон о проституции, то просто обязаны с нами консультироваться и наше мнение учитывать… Это же закон в первую очередь для нас… Хотя… У нас законы неизвестно для кого пишутся…

Июнь 1993 г.
<div class="title">
Не верь, не жалуйся и не проси

				</div>
8 декабря 1994 г. в Петербурге в ресторане «Метрополь» в торжественной обстановке открылся сходняк воров в законе и уголовных авторитетов, съехавшихся в северную столицу из различных регионов России и Ближнего Зарубежья – всего более шестидесяти делегатов. Синие от татуировок мужчины неплохо оттеняли красивых женщин, платья которых пикантно оттягивали золотые пуговицы. Поводом для собрания послужил день рождения известного сибирского вора Петрухи (Петруха входил в ближайшее окружение Япончика, а на момент питерского сходняка находился в федеральном розыске за организацию серии заказных убийств в Сибири). Собравшимся было что обсудить. На сходняке предполагалось вести речь об интеграции петербургского региона в сферу влияния представителей блатной идеи – с учетом сложившейся обстановки. А обстановка эта весьма сложная.

Напомним, что Петербург долгое время был, если так можно выразиться, не воровским городом в отличие, скажем, от Москвы, где основные тенденции развития организованной преступности традиционно определялись ворами в законе, генералами преступного мира, которых в столице, по разным данным, действует от 200 до 250 человек. В Питере же исторически сложилась ориентация на вторую, современную систему организованной преступности – на бандитов из «новой волны», не признающей воровских законов, в лучшем случае лишь учитывающей их. В связи с этим в Петербурге конца 80-х – начала 90-х годов воров в законе было, как правило, не больше пяти, да и особого влияния они не имели… Однако воровская каста постоянно следила за событиями в Северо-Западном регионе, понимая, что Петербург слишком лакомый кусок, чтобы так легко от него отказаться… [89]

В октябре 1992 года милиция задерживает, а потом арестовывает Александра Малышева – на тот момент императора бандитской империи Петербурга, в которую входили в общей сложности около двадцати крупных группировок. За решеткой оказываются и несколько лиц из ближайшего окружения Малышева. Несмотря на то что многие из арестованных вскоре оказались на свободе [90], империя начинает разваливаться. Воры в законе, и прежде всего московские, тут же предлагают, как уже упоминалось, на состоявшемся в марте 1993 г. московско-питерском сходняке свои услуги для «принятия знамени из ослабевших рук». Выступивший против этой идеи питерский бандитский авторитет Андрей Берзил по прозвищу Беда был убит через несколько дней после окончания сходняка. Воры усилили натиск и летом 1993 г. провели в Петербурге демонстративную коронацию некоего казанского вора с погонялом (то есть прозвищем) Вася – и это при том, что в Питере коронаций не было с незапамятных времен. Но в этот момент на авансцене петербургского театра организованных преступных действий вновь появляется после отсидки Владимир Кумарин – лидер «тамбовской» группировки. Несмотря на то, что в городе всегда много говорили о непримиримой вражде «тамбовских» и «малышевских», их цели, задачи и перспективы во многом совпадали, поэтому к концу 1993 г. в Петербурге стало возможным констатировать выход бандитского направления организованной преступности на новый уровень развития – в городе сложилось «тамбовско-малышевское» преступное сообщество, то есть мощная организация с многочисленными «силовыми» структурами, с надежными связями в органах власти, с информативной базой, со своей разведкой, контрразведкой и аналитическими подразделениями. Схема такого сообщества уже описывалась выше в главе «Дожить до рассвета». Все это, естественно, опиралось на серьезные экономические структуры. Единственными реальными конкурентами «тамбовско-малышевского» сообщества в Петербурге оставались «чеченское» преступное сообщество и организация так называемых «казанских».

На последних стоит остановиться подробнее. «Казанское» преступное сообщество выросло из молодежных банд Казани, Набережных Челнов и некоторых других городов Татарстана. Об этих молодежных бандах и их кровавых разборках много писала советская пресса в середине 80-х годов. Для них были характерны гастрольные поездки в различные крупные города России – прежде всего в Москву и Петербург. Постепенно оседая в этих городах, «казанцы» не теряли связи друг с другом и с «исторической родиной» и шаг за шагом становились одной из самых мощных преступных организаций России. В Москве одним из наиболее известных представителей «казанских» был некто Француз, державший Арбат, – его убили в 1992 г. В Петербурге с конца 80-х основным лидером «казанских» становится Марат Абдурахманов, по прозвищу Мартин. Его опасались все. Мартин слыл в Питере человеком страшным и непредсказуемым. Говорили, что он мог, сидя в ресторане, улыбнуться собеседнику, а потом разбить о его голову бутылку, или сделать с ним еще кое-что похуже… Дважды отсидевший в тюрьме, Мартин никогда не ночевал две ночи подряд в одной и той же квартире, а найти его могли только особо доверенные лица и то по радиотелефону.

«Казанцы» резко отличались от остальных группировок – и прежде всего тем, что татары, составлявшие костяк их организации, могли входить в другие группировки. Действовавшие как бы автономно, различные кланы «казанских» немедленно объединялись в случае возникновения общей опасности или общей цели. В Петербурге «казанцы» входили в группировки Малышева, Кумарина, Кудряшова и даже в «азербайджанское» преступное сообщество [91].

«Казанские» никогда не практиковали культ физической силы, как, например, «тамбовские». «Зачем нам качаться, если можно гранату кинуть», – смеялись они и никогда не отказывали себе ни в спиртном, ни в наркотиках, предпочитая из последних кокаин. Кстати, несмотря на это (а ведь сказал пророк Аллаха – «Воистину, запрещено все, что опьяняет»), практически все «казанцы» считают себя правоверными мусульманами и очень хорошо помнят свои исторические корни (до пятого-седьмого колена). В этой организации широко распространена практика клятв на священном Коране [92]. В «казанском» сообществе реально действует принцип обета молчания, практически не характерный для славянских группировок (хотя и декларируемый ими). В организации «казанских» чрезвычайно быстро и очень жестоко наказывают за невыполненное распоряжение старшего. По слухам, именно из-за этого был убит в октябре 1992 г. один из лидеров петербургских «казанцев» Ноиль Хаматов (Рыжий). После смерти Рыжего его жена была обобрана буквально до нитки, что косвенно свидетельствует о ликвидации Хаматова своими. Для осуществления таких акций у «казанских» существует целый отряд отморозков с реальными медицинскими справками, удостоверяющими их неполную психическую вменяемость [93].

Еще одним существенным отличием «казанских» от других питерских бандитов является их четкая ориентация на воров в законе. Правда, с учетом питерских реалий, эта ориентация не особо себя афишировала до поры до времени, хотя общак организации «казанских» всегда действовал именно по воровской модели (все нажитое – в общак, и получать уже оттуда, в отличие, например, от «тамбовского» общака, куда отчислялось не все, а проценты). «Казанские» всегда были в гораздо большей степени, чем славянские питерские банды, ориентированы на общеуголовные преступления, такие как квартирные кражи, разбои и грабежи, причем при подготовке и совершении таких преступлений практиковался так называемый вахтовый метод, существенно осложнявший работу милиции. Суть метода заключается в том, что разрабатывают и готовят преступления питерские «казанцы», а непосредственно совершают их приезжие бригады, которые в тот же день скидывают нажитое в общак и покидают город.

Базой «казанских» в Петербурге долгое время было известное заведение, называющееся «Северное сияние» [94]. «Казанцы» всегда отличались непонятной жестокостью по отношению к бизнесменам, которым сами же давали крышу. Это вызывало удивление, например у «тамбовских», которые отзывались о странных методах «казанцев» примерно так. «Совсем отмороженные, своих же дербанят, развиваться не дают». Однако, несмотря на всю кажущуюся внешнюю отмороженность, назвать «казанцев» недальновидными или неумными было бы категорически неверно. Именно у «казанцев», по мнению информированных наблюдателей, всегда были наиболее сильные позиции в правоохранительных органах Петербурга…

Ко второй половине 1993 г. и «казанцы», и «тамбовские» включаются в гонку за главный приз – за контроль над сферой торговли энергоносителями. Однако «тамбовские» совершают большую ошибку – в результате плохо организованного убийства одного из виднейших бизнесменов в этой сфере в Северо-Западном регионе Сергея Бейнешева, часть верхушки «тамбовских» во главе с правой рукой Владимира Кумарина Валерием Ледовских (Бабуин) оказывается за решеткой. «Казанцы» усиливают натиск, попутно ужесточая процесс консолидации своих рядов. Весной 1994 г. в Петербурге убивают одного из авторитетов «казанских» Ноиля Исхакова – по мнению некоторых осведомленных экспертов его ликвидация была вызвана тем, что покойный был сторонником мирных переговоров со всеми представителями оргпреступности Петербурга, считая, что «хлеба хватит всем», в то время как его коллеги по сообществу, наоборот, полагали, что «нужно брать все и сразу». Примерно в то же время в ресторане «Шлотбург» убивают видного экономиста «тамбовцев» Альберта.

С начала лета 1994 г. сложившийся в Петербурге паритет резко нарушается в пользу «казанцев» – 1 июня 1994 г. происходит попытка ликвидации Владимира Кумарина (Кум). Кумарин остается в живых лишь благодаря своему могучему здоровью. Пользуясь пошатнувшимся положением «тамбовских», «казанцы» отбирают у них часть объектов (среди которых, например, сфера влияния на отель «Невский Палас»). А «тамбовцы» продолжают нести потери – в начале ноября 1994 г. в Будапеште убивают еще двух их авторитетов – Андрея Сергеева (Анджей) и Алексея Косова…

В сложившейся ситуации «казанским» не может реально противостоять в Петербурге ни одно другое преступное сообщество. Однако их триумф был недолгим. Сначала в Петрозаводске арестовывают одного из авторитетов «казанцев» Артура Кжижевича (чудом выжившего после покушения на него в 1993 г.), а потом сотрудники Регионального управления по борьбе с организованной преступностью с середины ноября по начало декабря сажают практически всю верхушку питерских «казанцев». За решетку попадают Мартин, Фантом, Афоня, Зозуля, Карп, Добряк и Поздняк. (Попозже за решетку попали и Салават Маленький со своей правой рукой Кочергой. Салавату было предъявлено обвинение в бандитизме, что вызвало шок в среде «казанцев».) Многие планы и сделки «казанцев» оказались замороженными. Впрочем, братва не верит, что Мартин сел надолго, но об этом чуть позже… [95] По одной из версий, чрезвычайные усилия по сливу «казанских» были предприняты кругами, категорически несогласными с усилением их влияния именно в сфере контроля над торговлей энергоносителями. Вообще, борьба в этой сфере выходит на первое место в сегодняшней жизни организованной преступности России. Бензиновый кризис, пережитый осенью 1994 г. Москвой и некоторыми другими городами России, по оценке специалистов, является прямым следствием этой борьбы. А бороться есть за что – речь идет о многомиллиардных долларовых оборотах. Недооценивать эту ситуацию крайне опасно – ведь она уже влияет в целом на экономику России, а следовательно, и на ее политику. Именно в этой мутной каше могут отыскаться корни событий, потрясших Россию осенью 1994 г. Например, по мнению одного аналитика, убийство в октябре 1994 г. журналиста «Московского комсомольца» Дмитрия Холодова и последовавшая за этим реакция общества и властных структур могли быть частью сложной, профессионально проведенной операции «отвлечения внимания» от чего-то чрезвычайно важного и серьезного, происходящего в сфере экономики…

Вот в такой сложной и неоднозначно оцениваемой обстановке и должен был пройти 8 декабря 1994 г. в Петербурге сходняк авторитетов и воров в законе в ресторане «Метрополь». Согласитесь, серьезным людям явно было что серьезно обсудить. Однако планы их были грубо и бестактно порушены милиционерами, ввалившимися в ресторан в своих тяжелых сапогах и с неласковыми собаками. В пресс-центре ГУВД Петербурга отказались комментировать события этого вечера, однако, по словам работников «Метрополя», омоновцы смогли задержать несколько десятков «очень влиятельных людей». Надежный источник сообщил, что у задержанных было изъято ценностей и ювелирных изделий на общую сумму в несколько миллиардов рублей.

Впрочем, обольщаться по этому поводу не стоило. Большинство их них через короткое время оказались на свободе. Потому что задержанные были действительно серьезными людьми, а не бритыми клоунами в подержанных «мерседесах» с неработающими радиотелефонами в руках, которых можно задерживать снопами и вязанками, рапортуя потом по телевизору о невиданных победах в святом деле борьбы с организованной преступностью и о снижении общего роста преступности. А происходит это потому, что российские политики самых высших рангов и уровней как-то уж очень упорно не желают понять достаточно простую аксиому: организованная преступность в сегодняшней России – это не только тупомордые боевики, а еще и экономика, связанная, естественно, с политикой. Современная организованная преступность – это широкомасштабный преступный бизнес, государство в государстве, а боевики, которых, как ни хватай, меньше не будет (благо народу в России много), – всего лишь стружка, расходный материал, образующийся, как уже ранее было сказано, от трения механизмов двух государственных систем – легальной и теневой…

В условиях «непонимания» этой проблемы «наверху» в правоохранительных органах будет оставаться все меньше энтузиастов, способных реально бороться с организованной преступностью, потому что за эту борьбу, не дающую немедленных победных показателей, они не получают ничего, кроме головной боли и выговоров.

По имеющейся конфиденциальной информации, «деловые круги» Петербурга с декабря 1994 г. стали предпринимать чрезвычайные меры для того, чтобы обеспечить выход на свободу Александра Малышева, Валерия Ледовских и других представителей «тамбовско-малышевского» сообщества.

В прокуратуре Петербурга была проведена реорганизация, очевидно, в целях усиления борьбы с бандитизмом и организованной преступностью. В результате такой «реорганизации» сокращен отдел, занимавшийся надзором за делами «малышевских», «тамбовских» и многих других. Прокурор, возглавлявший этот отдел, был выведен за штат, а позже и уволен.

Примерно в этот же период ряд депутатов Государственной думы, среди которых был и Александр Невзоров, направляют ходатайство в Генеральную прокуратуру с требованием рассмотреть дело незаконно содержащегося под стражей «коммерсанта» Александра Малышева. К этому добавить нечего. Обычно в такой обстановке уголовные дела начинают разваливаться…

Декабрь 1994 г.
<div class="title">
Часть шестая.

Время великой легализации

				</div>
Один мой знакомый, прошедший сложный жизненный путь и занимающий ныне довольно высокий пост в ФСБ, сказал мне летом 1995 г.: «Наши проблемы в том, что правила игры постоянно меняются – тот, кто еще вчера был однозначным преступником, сегодня может стать видным членом нового общества, хотя и „авторитет“, и деньги он добывал самым что ни на есть уголовным путем. Появились какие-то „неписаные“ правила, о которых правоохранительные органы должны „догадываться“, – а началось все это в эпоху „больших демократических перемен“ – народу громко крикнули: „Обогащайтесь“, а потом тихонько добавили – для некоторых: „Любым путем…“ Сегодня речь не идет о борьбе с организованной преступностью, правоохранительные органы ее могут пока лишь фиксировать, если быть до конца честным. Фиксировать и ждать, когда наступят другие времена. Потому что нынешнее время – это время великой легализации…»
<div class="title">
Бандитско-депутатский роман

				</div>
7 апреля 1995 г. примерно в 4 часа дня в Петербурге на Суворовском проспекте около кафе «Грета» три бандитских автомобиля блокировали машину, в которой находились сотрудники питерского РУОПа. Вспыхнула перестрелка, в результате которой от полученных ранений скончался офицер РУОПа, старший лейтенант милиции Владимир Троценко.

По оперативной информации, машину руоповцев обстреляли бандиты, входившие в так называемое «казанское» преступное сообщество – одно из самых сильных в Питере. Ответ РУОПа был страшен – в течение нескольких дней в городе проводились рейды в основном по так называемым местам концентрации преступных элементов, в ходе которых было задержано несколько сотен человек. Эта беспрецедентная по своим масштабам операция, конечно, получила широкий резонанс. На РУОП посыпались жалобы и упреки в необоснованных задержаниях и грубых, некорректных действиях сотрудников милиции. Сразу после праздника Победы в Петербургском Городском Собрании было решено заслушать руководство РУОПа и выслушать их ответы на поступающие жалобы (а жалобы эти, кстати говоря, шли с самых разных уровней, в том числе и из Государственной Думы). В ходе заслушивания руководства Санкт-Петербургского РУОПа нам удалось зацепиться за некую информацию, которая позволила провести свое расследование, давшее удивительные результаты.

Во время рейдов, проводимых руоповцами в барах, ресторанах и дискотеках, были задержаны несколько помощников депутата Государственной Думы Александра Валентиновича Филатова. Но казус состоял не в том, что помощники члена фракции ЛДПР в Госдуме посещают рестораны и дискотеки – на это, в конце концов, имеет право любой человек. Сотрудников милиции удивило, если не сказать поразило, то обстоятельство, что удостоверения помощников народного депутата предъявляли им люди хорошо знакомые. Причем знакомые настолько хорошо, что руоповцы сначала решили, что предъявляемые удостоверения поддельные. Однако, как явствует из письма депутата Филатова министру внутренних дел Ерину от 20 апреля N943/2 «все удостоверения помощников депутата оформлены и выданы отделом кадров Думы ФС РФ по установленным правилам после необходимых формальностей, связанных с режимом работы в государственных учреждениях». Далее господин Филатов выразил недоумение по поводу того, что его помощники были задержаны питерским РУОПом, который выполняет несвойственные ему функции политической охранки. Что же это за помощники депутата, ставшие объектами переписки с министром внутренних дел? Люди эти действительно примелькались в Петербурге: Михаил Иванович Глущенко – больше известен по прозвищу Хохол – помощник депутата Госдумы фракции ЛДПР Александра Филатова, сам является членом ЛДПР, состоит в должности советника по Санкт-Петербургу. Номер удостоверения 3344. Второй помощник этого же депутата – Баскаков Александр Жанович, ранее судимый, хорошо известный в «тамбовском» сообществе, номер удостоверения 3350 Третий помощник депутата Филатова, Андрей Алексеевич Рыбкин, один из знаменитых «братьев Рыбкиных», широко известный в бандитских кругах Петербурга, номер удостоверения 3355. Четвертый помощник – некто Севрюгой Олег Александрович, ранее судимый, проживает в городе Рязани, номер удостоверения 4039.

Согласитесь, такая странная ориентация в выборе своих помощников депутатом Государственной Думы не может не вызывать вопросов. Потому что ни один депутат к себе в помощники не берет человека с улицы. И вообще, когда человек себе подбирает команду, он, как правило, руководствуется старым принципом «любовь должна быть взаимной». Каждая сторона должна что-то получить. Достаточно понятно, что получили помощники депутата, перечисленные выше, – они подняли свою значимость, свой имидж, расширили круг своих возможностей. Что получает от такого союза депутат, можно только догадываться. Но бесспорно одно – подобный альянс дискредитирует власть и подрывает веру в нее у тех людей, которые эту власть избирали. Ни в одной цивилизованной стране мира депутат просто не мог бы позволить себе иметь помощниками людей, хорошо известных в кругах организованной преступности. Впрочем, наш депутатский корпус, пожалуй, уже ничем удивить не может.

2 февраля 1995 г. сотрудники милиции обнаружили неподалеку от подмосковной деревни Сарыбьево труп депутата Государственной Думы Сергея Скорочкина, члена фракции ЛДПР. В свое время Скорочкин приобрел известность после криминальной истории, случившейся 1 мая 1994 г., когда он застрелил некоего гражданина Ираклия Шанидзе. К уголовной ответственности Скорочкина привлечь не смогли, потому что он пользовался депутатской неприкосновенностью. По версии правоохранительных органов, Скорочкин был убит в результате криминальных разборок.

Еще раньше, 26 апреля 1994 г., выстрелом из ружья был убит депутат Государственной Думы Андрей Айдзердзис. Сотрудники правоохранительных органов считают, что убийство этого депутата также было следствием чисто бандитских разборок. Однако каждый раз, когда милиция или прокуратура пытается раскрутить какое-либо преступление и в ходе работы упирается в фигуру депутата, расследование практически заканчивается. Депутаты раз за разом голосуют за неизменность принципа депутатской неприкосновенности. По данным Генеральной прокуратуры, обнародованным весной 1995 г., каждый второй представитель депутатского корпуса России ушел от уголовной ответственности. Правоохранительные органы хотели бы задать ряд интересных вопросов 334 народным избранникам, почему реально к уголовной ответственности было привлечено из них лишь шестнадцать.

Да что депутаты, если даже рядом с президентом Ельциным 12 июня 1994 г. был замечен трижды судимый уголовный авторитет Владимир Податев по прозвищу Пудель (член комиссии по правам человека Общественной палаты при президенте Российской Федерации). Процесс альянса властей с авторитетами теневого государства в государстве принимает поистине лавинообразный характер. Помощником депутата Гвоздарева в Петербурге, например, является некий господин Ефимов Александр Евгеньевич, больше известный в определенных кругах Петербурга под кличкой Ефим. Депутату Невзорову помогает в нелегком законотворческом труде Руслан Артемьевич Коляк, которого многие помнят по его сравнительно недавней деятельности в гостинице «Пулковская». Может быть, мода такая у депутатов появилась? Не обходится и без курьезов, страшноватых, правда. 10 мая 1995 г. на проспекте Науки трое граждан попытались ограбить кооперативный ларек «Юнона», ранив продавщицу ножом в бедро и отобрав у нее тридцать тысяч рублей. Наряд милиции сумел задержать одного из троих, двое других скрылись. Задержанный оказался неким гражданином Беляевым Г. В., помощником депутата Государственной Думы Марычева. Так может не стоит тогда удивляться тому, что на самом деле все крики о борьбе с организованной преступностью и бандитизмом не более чем декларации, направленные просто на одурачивание избирателей? Может быть, не стоит удивляться тому, что до сих пор в нашей стране не то что не применяется, а даже не разработана единая антимафиозная политика, которая должна быть направлена на борьбу с лидерами организованной преступности? Именно так действуют во всем цивилизованном мире: сильно и жестко бьют по верхушке мафии, разрушая ее экономические и политические связи и гораздо более мягко относятся к низовому звену, оставляя им шанс на исправление и сотрудничество с правоохранительными органами. У нас все наоборот: по верхушке не бьет никто, хаотические удары правоохранительных органов направлены лишь по низовому звену. Какой это может принести результат? Те рядовые бандиты, которые дойдут до суда и попадут в зону, вряд ли вернутся оттуда нормальными людьми, и путь для них будет открыт только один – обратно в банды. А на момент, пока они сидят в лагерях, им на замену будут рекрутироваться новые «быки». Таким образом, сегодня наше государство само занимается тем, что объективно расширяет базу бандитских человеческих ресурсов…

И вот еще что интересно: если вернуться к помощникам депутата Филатова – Глущенко, Баскакову, Севрюгину и Рыбкину, то в настоящее время все запросы о них (так называемые усовки) проходят чистыми, без пометок о судимостях. Говорят, что это стало возможным благодаря мудрому распоряжению министра внутренних дел о том, что эти сведения после определенного времени должны из компьютеров убираться…

Ходят слухи, что в скором времени на повестку Государственной Думы вновь будет вынесен вопрос о пересмотре границ принципа депутатской неприкосновенности. Результаты голосования по этому вопросу вряд ли кого удивят. Родина моя, куда же ты катишься?…

Не дает ответа…

Май-июнь 1995 г.
<div class="title">
Послесловие к судебному процессу

				</div>
День 12 сентября 1995 г. наверняка войдет в историю российского судебного производства. В этот день петербургский судья Петр Холодов огласил приговор по знаменитому делу Малышева и его компаньонов. Время рассудит, будет ли эта дата позорной в истории судебной практики или, наоборот, навеки станет подтверждением того, что наш суд самый гуманный и справедливый.

Из досье: Малышев Александр Иванович, 1958 года рождения, русский, разведенный, неработающий (в день задержания на вопрос: "Где работаешь? ", ответил: «Вообще не работаю». На вопрос «Откуда берешь деньги для существования», дал ответ: «В карты выигрываю, и добрые люди дают». На просьбу назвать имена этих «добрых людей» отреагировал с юмором: «А они все безымянные»). Прописан в городе Пушкине на Красноармейской улице. Реально на момент задержания проживал в двух номерах гостиницы «Пулковская». Дважды судим – в 1977 г. за умышленное убийство, в 1984 – за неосторожное.

12 сентября 1995 г. суд приговорил Малышева Александра Ивановича к двум с половиной годам лишения свободы за незаконное хранение оружия и освободил под аплодисменты адвокатов прямо в зале суда (с учетом уже отбытого в ходе предварительного следствия заключения). Владислав Кирпичев, бывший вор в законе и правая рука Малышева, был оправдан вчистую.

Итак, решение суда состоялось, и любая попытка оспорить его будет напоминать плевок против ветра. То, что случилось, некоторыми средствами массовой информации подавалось как торжество Справедливости и Закона. Другими – как сокрушительное поражение правоприменительной системы.

Любое поражение, однако, может обернуться победой, если из него извлечь правильные выводы. Дело Малышева объективно высветило абсолютную неготовность государства к процессам над крупными структурами организованной преступности. В чем именно заключается эта неспособность?

Напомним, что из привлекавшихся по делу Малышева и Ко 34 человек, до суда дошли только 23. Сказалась новая практика российского суда – выпускать под залог или под подписку о невыезде обвиняемых. В деле Малышева такая практика стала настоящим бичом для следствия. Так, одного из ближайших подельников Малышева Владислава Кирпичева – бывшего вора в законе по кличке Кирпич, отсидевшего более 30 лет своей жизни по тюрьмам и лагерям, – суд отпускал под подписку о невыезде трижды; милиция с упорством параноиков его задерживала, а суд с тем же упорством освобождал.

Из досье: Кирпичев Владислав Владимирович, 1937 года рождения, ленинградец, первый срок получил в 1954 г. – за кражу приговорен к 4 годам лишения свободы. В 1955 г. приговорен к 6 годам лишения свободы. В 1960 г. приговорен к 5 годам лишения свободы. В 1965 г. приговорен к 5 годам лишения свободы. В 1972 г. приговорен к 7 годам лишения свободы с конфискацией. С 1972 по 1990 г. находился в различных тюремных психиатрических клиниках. В августе 1990 г. арестован по подозрению в совершении квартирной кражи. В июне 1991 арестован по обвинению в вымогательстве. В октябре 1992 г. арестован по обвинению в вымогательстве.

С начала 90-х годов Кирпичев становится «видным коммерсантом», вице-президентом многих коммерческих фирм.

Освобождения под подписку не всем, правда, пошли впрок – четверо выпущенных «благонадежных» граждан были убиты до суда в ходе бандитских разборок. Несколько бросились в бега – в частности Ришат Рахматулин, мастер спорта по боксу (ранее судимый за убийство), за освобождение которого ходатайствовали Ассоциация боксеров Санкт-Петербурга, Российская ассоциация французского бокса, кооператив «Тонус» и администрация тюрьмы. Другой серьезный фигурант малышевского дела Андрей Берлин вскоре после освобождения под подписку о невыезде был похищен конкурирующей группировкой и посажен в подвал с мешком на голове и наручниками на руках. Забавно, что освобождали его из плена те же самые опера, которые до этого Берлина задерживали. Позже он всплыл в Германии, где был задержан немецкой полицией по подозрению в мошенничестве и посажен в тюрьму Моабит…

(Нет, все-таки интересно. Из каких внутренних убеждений и каких критериев положительной оценки личности исходили судьи, выпуская из тюрьмы под подписки о невыезде таких славных парней, как Кирпичев и Рахматулин.)

Можно говорить что угодно, но такое «гуманное» отношение суда к людям, обвиняемым в бандитизме, не могло не воздействовать на свидетелей по делу Малышева. Стоит ли удивляться тому, что практически все свидетели на суде отказались от показаний, даваемых ранее в ходе предварительного следствия. Есть ли у кого-то моральное право осуждать этих людей?

В нашей стране программа защиты свидетелей отсутствует и ни о каком «изменении личности и места жительства» речи быть не может. В лучшем случае – выделяют пару омоновцев для сопровождения на несколько недель. А дальше – живи, как знаешь. Или не живи совсем – твои проблемы. Между прочим, в ходе процесса два главных свидетеля по Владиславу Кирпичеву пропали без вести. Может быть, это, конечно, просто совпадение, но какое-то оно совсем уж нехорошее. Любопытная деталь – во время процесса некоторым свидетелям повестки в суд доставлял сам Кирпич, «выполняя поручение судьи». И еще о свидетелях: во многих странах есть надежные законодательные инструменты для расширения свидетельской базы. В Штатах, в частности, существует знаменитый «пакет Рико», согласно которому член организованной преступной группы, согласившийся дать показания на подельников и главарей, входит как бы в сделку с государством и становится свидетелем, подпадая под федеральную программу защиты свидетелей. У нас же в следственной практике бытует горькая шутка: «Чистосердечное признание облегчает душу и удлиняет срок». Смешно ждать от людей того, чтобы они во имя каких-то далеких и мифических государственных интересов действовали во вред самим же себе. Но у нас до сих пор ставка делается на каких-то полусумасшедших энтузиастов.

По оценке специалистов для обеспечения процесса, подобного процессу Малышева, необходимо было бы не менее тридцати оперов (что на сегодняшний день, конечно, представляется полной утопией), занимавшихся бы только этим конкретным делом и больше ничем. РУОПы, входя в структуры МВД на местах, вынуждены ориентироваться на показатели в борьбе с преступностью и строят свою работу, исходя из этих показателей. Это, безусловно, странная практика. Никому ведь не приходит в голову сравнивать по показателям работу гинеколога и стоматолога?… Деятельность структуры, занимающейся борьбой с организованной преступностью и особенно ее лидерами, оказывается заблокированной Его Величеством Показателем. К сожалению, по сложившейся традиции те, кто сегодня в России занимаются вопросами организованной преступности и ее лидерами, как правило, оказываются в положении крайних. (Классическим примером этого тезиса стало знаменитое дело Акопа Юзбашева, банда которого была задержана в июне 1993 г. под Москвой. Тогда на даче Юзбашева было задержано более двух десятков бандитов, изъято восемь автоматов, снайперская винтовка, более десятка гранат, тротиловые шашки. Некоторые из изъятых стволов, по утверждению специалистов из ФБР, находились в то время исключительно на вооружении натовских спецслужб. Итог дела Юзбашева для современной России представляется абсолютно закономерным – разрабатывавший его бывший начальник отдела по борьбе с лидерами преступной среды Управления по борьбе с организованной преступностью МВД России Дмитрий Медведев отправлен на пенсию, а Акоп Юзбашев, до недавнего времени скрывавшийся в Израиле, вернулся на родину.)

В правоохранительных органах в последнее время стали панически бояться громких, так называемых «резонансных», дел и процессов. Слишком часто и по абсолютно понятным всем причинам расследования заходят в тупик. Такая практика, сложившаяся в нашей стране, заставляет многих нормальных следователей, изначально не верящих в то, что им дадут довести дело до конца, работать не на результат, а на то, чтобы «прикрыть бумагами задницу», – мол, у меня формально все нормально… Осуждать их за такую манеру работы – это все равно что требовать от кого-то мученичества и подвижничества, а также самоистязаний и постоянного поста, будучи самому сытым и довольным.

В деле Малышева сыщики так просили высокое начальство дать им работать «по экономике», просили, умоляли, требовали, а в это время у офисов различных фирм на Каменном острове, входивших в малышевскую империю (в бандитских кругах Питера эти офисы на Каменном называют «Архипелагом»), три дня горели костры – там жгли бумаги…

На процессе Малышева было много непонятного и в чем-то даже сенсационного. Чего стоит, например, хотя бы одно только заявление прокурора Яковлева о том, что подсудимые брали на себя некие функции государства (в частности, арбитражных органов) и выполняли их с успехом для своих карманов. (Заметим, что характерной чертой любой мафиозной организации является как раз взятие на себя различных государственных функций.) В тот день выступление прокурора Яковлева стало настоящей сенсацией… После его речи адвокат Кирпичева госпожа Волосова заметила: «Нам теперь и говорить-то почти нечего».

Даже когда у Малышева отпали на суде все пункты обвинения, кроме незаконного хранения оружия, многих удивила мягкость приговора. Статья 218 УК РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет. Малышев получил два с половиной – очевидно, с учетом своей незапятнанной репутации. (Шутки в сторону – разве стали бы за человека с сомнительным прошлым ходатайствовать видные депутаты Государственной Думы? А за Малышева стали.)

Итак, суд закончился, но вопросы по делу Малышева остаются. Скорее всего, на них в ближайшее время не будет дано ответа, и это – объективная закономерность.

В нашей стране правоохранительная система – это всего лишь часть государства. А государство закрывает глаза, на то, что за совершенные преступления не присуждается адекватное наказание. Что Малышев? В октябре 1993 г. в Москве были убиты сотни людей, но никто, никто не понес наказания. Чего уж тут удивляться?

Октябрь 1995 г.
<div class="title">
Время великой легализации

				</div>
1995 г. стал для питерского преступного мира по-настоящему «рубежным» годом – годом «великой легализации». В полной мере это высветилось в ходе пропагандистской кампании перед состоявшимися 17 декабря 1995 г. выборами в Госдуму, о которой один известный политик сказал так. «Дума может превратиться в прибежище для уголовников». Похоже, он не ошибся…

…Судя по посиневшим от холода лицам, эти двое поджидали меня у петербургского Дома печати уже давно – парень и девушка лет девятнадцати-двадцати, не больше. Видимо, моральное лидерство в этой паре принадлежало девушке, по крайней мере, разговор начала она.

– Вы в «Комсомольской правде» работаете? У нас к вам вот какое дело. Мы – «ларечники», вернее, мы – студенты, но у нас есть свой ларек, – она обернулась к своему спутнику, словно ища поддержки. Парень кивнул, и девушка продолжила:

– Вам не надо объяснять, что такое «крыша»?… Очень хорошо. Так вот, наша «крыша» второй раз снимает с нас по 550 долларов. Нет, вы не подумайте, что это какой-то наезд, у нас с «крышей» очень хорошие отношения, тем более что там парень, который наш институт закончил. Мы всегда жили очень мирно, никаких проблем не было. А в этот раз им самим даже неловко было деньги с нас снимать. Они говорят, что все это идет на предвыборную кампанию…

– Предвыборную кампанию кого?

Девушка снова оглянулась на парня и затараторила:

– У нас в округе есть независимый депутат… «Крыша» говорит, что это деньги для него. У него самого денег никаких нет, он не коммерсант. Это не только с нас снимали, а со всех ларьков в округе. Мы подсчитали, деньги сумасшедшие получаются – больше ста тысяч долларов уже собрали.

– Как фамилия этого кандидата в депутаты?

В разговор вступил молчавший до сих пор парень:

– Извините, но никаких фамилий мы называть не будем, – вы понимаете почему.

– А что тогда вы хотите от «Комсомолки»?

Парень пожал плечами:

– Не знаю. Может, вы какое-то расследование журналистское проведете. Мы сами за другого кандидата голосовать будем. Только думаем, что победит все равно тот, для которого с нас деньги снимали. А к вам мы просто решили для очистки совести прийти. Противно это все. А может, мы вообще на выборы не пойдем.

Парень решительно взял девушку за руку, и через мгновение они скрылись в толпе…

Никто сегодня точно не скажет, сколько стоит избирательная компания в нашей бедной стране. Эксперты называют различные суммы от сотен тысяч долларов до миллионов. Вычислить реальные цифры трудно, а может быть, даже и невозможно, потому что очень важную часть в суммах, которые тратят на предвыборную гонку самые разные блоки и объединения, составляет никем не контролируемый «черный нал». Он уходит прежде всего в средства массовой информации, и не на прямую рекламу, а на так называемую косвенную или скрытую. Масштабы этого явления переоценить трудно. Главный редактор самой крупной в Петербурге газеты «Санкт-Петербургские ведомости» Олег Кузин на вопрос о «черном нале» в избирательной кампании только рассмеялся:

– Предлагают и еще как, – все кому не лень. Кандидаты самых разных мастей и ориентации. Причем такие ходы находят, – романы можно писать. И друзей детства выискивают, и родственников, и справа и слева, и сверху и снизу пытаются нажать… Мне еще немного легче приходится, чем коллегам, потому что моя газета – государственная. Мы и так отдали 20 полос бесплатно для печатания биографий кандидатов. А в остальной прессе просто кошмар какой-то творится. Я же все-таки профессионал – умею читать и то, что между строк написано, и деньги, которые за строчками стоят, тоже считать умею…

Масштабы «черного нала» удручают. Ведь что такое «черный нал» – это нигде официально не зарегистрированные суммы наличности, которых как бы нет. Как правило, происхождение такого «нала» либо откровенно криминальное, либо полукриминальное, например, это могут быть деньги, утаенные от налоговой инспекции. В налоговой полиции Петербурга вопрос о «черном нале» в избирательной кампании 1995 г. вызвал тяжелые вздохи. А начальник пресс-центра дал такой комментарий:

– Мы, конечно, слышали о таком явлении, но поймите нас правильно, – мы слишком много и долго говорили о своей деполитизации, поэтому работать направленно по каким-то избирательным блокам и объединениям, оперирующим «черным налом», мы не можем. Это мгновенно обострит и без того накаленную политическую ситуацию. А в принципе «черным налом» мы занимаемся. В том числе и в очень крупных фирмах.

Не стоит недооценивать опасность, заключенную в «черном нале» избирательной кампании. Люди, которые придут к власти на волне мутных денег невнятного происхождения, никогда уже не будут свободными сами, а следовательно, не смогут защитить законодательно свободу как общества в целом, так и отдельных его граждан. Вложенные деньги положено отрабатывать…

Ситуацию комментирует лидер одной из петербургских преступных группировок (по понятным причинам он пожелал, чтобы его имя не упоминалось):

– Лично я не настолько богат, чтобы поддерживать какую-либо партию или движение, да мне это и не нужно. У меня есть один знакомый депутат, которому я время от времени помогаю. И этого вполне достаточно для моих личных нужд. Но, как ты понимаешь, я не самый верхний уровень, я отстегиваю в общак, а куда идут деньги оттуда, я могу только догадываться, но догадки свои предпочитаю держать при себе. Что касается истории, которую ты рассказал об этих «обиженных» ларечниках, то она достаточно реальна. В Питере сейчас вообще денег нет, поэтому все и скребут по сусекам. Хотя, конечно, не факт, что те деньги пойдут на избирательную кампанию. Братва могла и скрысятить под шумок. Вообще, не надо этих депутатов переоценивать. Толку от них не так уж и много – как от общественного адвоката. Вот, моего возьми, например. Реальной помощи кот наплакал, а денег жрет немерено. Но сейчас это вроде как «по понятиям» стало. Типа моды такой у пацанов. У нас ведь все по «темам» идет. Раньше «тема» была – справки из психдиспансера для ментовки, а теперь – ксивы помощников депутатов. Показывают все друг другу – у кого круче. С другой стороны, а что плохого, если и наши интересы кто-то в парламенте будет представлять? Это справедливо, потому что парламент-то народный, а мы тоже народ.

То, что новая Дума будет криминализирована еще больше, чем предыдущая, похоже, ни у кого сомнений не вызывало. А стало быть, она сможет легко побить жутковатый рекорд нынешней Думы – пять депутатских трупов за два с небольшим года работы. Разборки среди тех, кого выберут, неминуемы. Но еще более крутые разборки уже сейчас можно спрогнозировать в отношении тех, кто в парламент не пройдет. Деньги-то вложены, причем деньги немалые. И если та «лошадка», на которую была сделана ставка, придет к финишу среди аутсайдеров, значит, деньги выброшены на ветер. А в среде организованной преступности деньги считать умеют и за «попадалово» всегда спрашивают. Так что избирательная гонка-95 шла не только за власть, но и за жизнь.

Ситуацию комментирует офицер ФСБ (по понятным причинам он просил не называть своего имени):

– Лично меня что больше всего задевает, – когда начнутся эти разборки и убийства, спрашивать опять будут с нас – почему, мол, не доглядели и не предотвратили. А как, интересно, нам доглядеть и предусмотреть, если у депутатов и кандидатов в депутаты статус неприкосновенности и разрабатывать их мы не имеем права? Из пяти погибших депутатов нынешней Думы двое точно были убиты в ходе мафиозных разборок, – и никакой неожиданностью это для нас не было. Как мы, скажи на милость, сможем предотвращать, если те, кто придут в Думу, пользуясь поддержкой криминальных кругов, будут нам все время врать? Предположим мы, имея оперативную информацию о том, что какому-либо депутату грозит опасность, начнем задавать ему неприятные вопросы, – он будет давать такие ответы, чтобы специально отвести нас в сторону. А потом очередной труп, а виноватые вроде как мы. Комедия какая-то получается, ей-богу.

В ходе избирательной кампании 1995 г. никто никого не схватил за руку, в которой был зажат «черный нал». Ну, а те, кто прошли в парламент, будут хвастаться друг перед другом – у кого «крыша» круче. В конце концов, Дума представленными в ней депутатами всего лишь отразит реальное состояние общества.

Ситуацию комментирует офицер Регионального управления по борьбе с организованной преступностью (по понятным причинам просил не называть свое имя);

– Знаете, когда я в первый раз услышал про «депутатские крыши»? Два года назад, в 1993 г. И поскольку с тех времен не было сделано ничего для того, чтобы хоть как-то остановить экспансию организованной преступности, то сейчас депутат без «крыши» – это уже редкость. Его можно в Красную книгу заносить. Информации-то оперативной у нас много, да вот реализовать ее становится все сложнее и сложнее. Если мы настоящих бандитов ловим, сажаем в тюрьму, а суд их потом фактически выпускает – это тех бандитов, на которых просто клейма негде ставить, – то уж с депутатами, как говорится, сами понимаете. В отношении новой Думы у меня никаких иллюзий нет. Сейчас уже редко можно встретить мало-мальски серьезного бандита без своего «карманного» депутата…
* * * 
Накануне предвыборной кампании 1995 г. Владимир Жириновский неоднократно заявлял, что ЛДПР – самая чистая партия, в которой нет тех, кто сидел в тюрьмах или психушках.

Владимир Вольфович, которого, кстати, в течение всего 1995 г. неоднократно видели в странных местах и странных компаниях, явно покривил душой, либо добросовестно заблуждался [96] относительно биографий некоторых из своих сподвижников. В федеральном списке кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, выдвинутом избирательным объединением «Либерально-демократическая партия России», есть имена людей, хорошо известных не только в Петербурге, где они живут, но и за его пределами.

За номером семь в «основном списке» значился Монастырский Михаил Львович, директор Санкт-Петербургской Северо-Западной строительной кампании. За номером четыре (по Ленинградской области) проходил Михаил Иванович Глушенко, вице-президент Петербургской ассоциации ветеранов бокса. По 206-му Адмиралтейскому округу от ЛДПР баллотировался председатель профсоюза «Правда» Кирилл Иванович Садчиков.

Биографии этих господ не просто интересны, а даже экзотичны – возможно, и господину Жириновскому что-то покажется в них новым и важным.

Что касается Михаила Львовича Монастырского, то о нем достаточно подробно рассказывал мне летом 1992 г. умиравший от рака легких в тюремной больнице Юрий Васильевич Алексеев – вор в законе, известный под кличкой «Горбатый» (см, часть «Воровской венец», главу «Горбатый»). Неоднократно судимый господин Монастырский, как видно, оказался очень прозорливым и дальновидным человеком, поддерживая еще в самом начале 90-х годов не имевшего тогда значительного политического веса Жириновского.

Михаил Глушенко также фигурировал в рассказах Горбатого. Юрий Васильевич консультировал этого человека, одного из лидеров «тамбовской» группировки, в криминальном мире известного под погонялом «Хохол» или «Тренер». К информации о Хохле, изложенной в частях «Воровской венец» и «Загадка призрачного бандитизма», стоит, пожалуй, прибавить еще немного: в 1978 г. Михаил Иванович был судим в Казахстане по статье 101 часть 3 УК КССР (изнасилование), после прекращения уголовного дела в связи с психическим заболеванием был направлен в специальную психбольницу, где пробыл четыре года. Привлекался к ответственности в начале 90-х годов за незаконное ношение оружия. Дело было, правда, тогда передано в товарищеский суд…

В партии Жириновского Глущенко оказался на ответственной должности советника по Санкт-Петербургу, возможно, именно его боксерское прошлое так привлекло Владимира Вольфовича – с Глущенко у ЛДПР резко повышаются шансы на победу в разборках с политическими оппонентами. (Сам-то Владимир Вольфович, как известно, нокаутирующим ударом не обладает – ни с Немцовым совладать не смог, ни с Евгенией Тишковской. А вызов, посланный ему Борисом Федоровым – сразиться на боксерском ринге, – Жириновский и вовсе проигнорировал.) Любопытный факт: буквально накануне выборов, состоявшихся 17 декабря 1995 г., группа питерских журналистов из «Телевизионной Службы Безопасности» решила отснять на видеокамеру особняк Михаила Ивановича. Съемки эти чуть было не закончились для журналистов очень печально – на них с самыми серьезными намерениями «наехали» пятеро граждан с характерной наружностью. Журналистов выручил лишь проезжавший мимо наряд РУОП.

Кирилл Иванович Садчиков также хорошо знаком правоохранительным органам, авторитетом и известностью он пользуется и среди «тамбовцев». В 1990 г. его задержал наряд патрульно-постовой службы Ленинского РУВД. При этом у гражданина Садчикова был изъят самодельный пистолет и спичечный коробок с марихуаной. Вследствие нарушений УПК, допущенных при изъятии наркотика, обвинение по статье 224 ему не предъявлялось. В конце 1990 г. на территории автомагазина на Кубинской улице произошла разборка между двумя преступными группировками. Ходили слухи, что одну из группировок тогда возглавлял Кирилл Иванович. В ходе столкновения два человека из «конкурирующей» фирмы получили ножевые ранения, один погиб. По мнению следствия, ножевые ранения наносил опять же Садчиков, однако уголовное дело было приостановлено прокуратурой Петербурга. В отношении Садчикова было вынесено постановление о прекращении уголовного преследования за недоказанностью вины. Летом 1991 г. Садчиков вместе со своим братом были задержаны сотрудниками Фрунзенского РУВД по подозрению в совершении грабежа на авторынке на улице Салова. Наконец, летом того же года Кирилл Иванович вместе с еще одним гражданином был задержан милицией в микроавтобусе с эстонскими номерами, ранее угнанном из Швеции. В микроавтобусе были обнаружены обрез автомата ППШ с глушителем, пистолет ЧЗТ и револьвер системы «наган».

Вполне возможно, что изложенные выше подробности из жизни «политических деятелей» от ЛДПР сейчас, наверное, многими уже не будут рассматриваться как компрометирующая информация. Может быть, как раз наоборот, именно эта информация помогает жириновцам находить своего избирателя. В конце концов, каждый народ достоин своего правительства. И своего парламента.
* * * 
P.S. 9 декабря 1995 г. в Петербурге в результате автомобильного столкновения погиб депутат Государственной Думы, лидер Христианско-демократического союза Виталий Савицкий, став пятым по счету депутатом Думы нынешнего созыва, умершим не своей смертью.

Виталий Савицкий участвовал и в нынешней предвыборной гонке, вечером в субботу он возвращался домой после выступления на радио вместе со своей помощницей Еленой Морозовой. Депутат с помощницей ехали на служебной «Волге», приписанной к гаражу мэрии (так называемому «конвейеру» – машины в этом гараже заказываются депутатами по мере необходимости, шоферы и автомобили могут быть каждый раз разные). В этот раз за рулем находился опытный, 56-летний водитель с двадцатилетним стажем. Следуя по Свердловской набережной, машина, в которой находился Савицкий, сделала попытку свернуть налево на Феодосийскую улицу, но в этот момент в правую переднюю дверцу «Волги» врезался трехсотый «мерседес», которым управлял сотрудник охранного предприятия «Балтик-эскорт». Савицкий умер на месте происшествия, не приходя в сознание, его помощница и водитель были доставлены в больницу. Милицию и врачей вызвал водитель «мерседеса», который, как и его спутница, не пострадал при аварии. Хозяин «мерседеса» с места происшествия не скрывался. Сначала никто из помощников и коллег Савицкого не выдвигал версию о заказном убийстве, полагая, что гибель депутата произошла в результате несчастного случая. Однако 12 декабря, в день похорон Савицкого (депутата похоронили на Никольском кладбище Александро-Невской Лавры), его соратник по партии Игорь Потапов сделал заявление, мгновенно растиражированное главными телекомпаниями страны. В этом заявлении говорилось о том, что ряд странных обстоятельств заставляет предположить, что Виталий Савицкий мог пасть жертвой «террористического убийства». Христианские демократы намерены привлечь к расследованию трагического инцидента независимых экспертов. Что же это за странные обстоятельства, заставившие коллег погибшего депутата изменить первоначальное мнение?

Во-первых, говорилось о том, что водитель служебной «Волги» по необъяснимым причинам нарушил правила, сделав левый поворот через двойную сплошную линию. Во-вторых, коллеги Савицкого рассказали, что покойного уже обстреливали в Челябинске, куда он ездил во время избирательной кампании. В-третьих, стало известно, что 13 декабря Виталий Савицкий должен был встретиться с одним известным петербургским журналистом и передать ему некие материалы, которые могли скомпрометировать кое-кого из соперников погибшего по предвыборной гонке. Ну и, наконец, в-четвертых, за рулем злополучного «мерседеса» сидел не просто сотрудник охранной фирмы, а хорошо известный в определенных кругах Петербурга Александр Иванович Ткаченко – обычно информированные эксперты, услышав это имя, понимающе кивают и начинают говорить о «пермской» группировке, одной из самых сильных в городе на Неве, ориентированной на авторитетных воров, таких как Якутенок и Макар. Все это, плюс то, что Савицкий всегда считался активным борцом с разными сектами, заполонившими Россию, действительно может заставить задуматься. Однако в нынешней истеричной предвыборной обстановке вполне может сложиться ситуация, когда в темной комнате начнут активно искать отсутствующую напрочь черную кошку.

Да, действительно, водитель «Волги» грубо нарушил правила, однако ничего необъяснимого в этом не было – в том месте Свердловской набережной, при повороте на Феодосийскую, правила нарушаются десятки раз на дню, если поблизости нет «гаишников». Это знает любой автолюбитель, пользующийся этим маршрутом. К тому же на момент аварии было уже темно, двойную сплошную полосу не было видно под грязным снегом. От злополучного поворота до ближайшего светофора достаточно далеко, и встречные машины могут набрать вполне приличную скорость. Водитель гаража мэрии, скорее всего, просто торопился. Против версии теракта говорит, кстати, и именно то обстоятельство, что в «мерседесе» сидел такой серьезный человек, как Ткаченко, да еще не один, а с барышней. К заказным ликвидациям обычно привлекают менее известных людей, да и рассчитать время под такой ювелирно-точный боковой удар под силу разве что киношным суперменам уровня Рэмбо, Джеймса Бонда или Бэтмэна.

Что касается компромата, который Савицкий якобы собирался 13 декабря передать журналисту питерской газеты, то его значение не переоценивает даже сам журналист.

Скорбь и горе коллег Савицкого понятны и вызывают уважение, но их заявление в этих обстоятельствах заставляет почему-то вспомнить и о том, что в предвыборной гонке многие претенденты на депутатские кресла пытаются набрать популярность, изображая себя жертвами мафиозных преследований (раньше беспроигрышной темой было преследование со стороны КГБ и партийных структур).

Мафия у нас в стране действительно есть, с этим никто не спорит. Но трагедии, в которых эта самая мафия, как бы это помягче выразиться, «не при делах», в России еще случаются…

Декабрь 1995 г.
<div class="title">
Бандитские итоги-95

				</div>
В 1995 г. преступные сообщества и группировки Петербурга жили полнокровной, насыщенной жизнью, мало обращая внимание на уже даже не смешные заверения властей об «активизации решительной борьбы с организованной преступностью». По данным ГУВД Санкт-Петербурга только за 10 месяцев 1995 г. было зарегистрировано более пятисот преступлений с применением огнестрельного оружия и взрывчатки и более восьмисот умышленных убийств. И не будем обманываться этими цифрами. Далеко не все выстрелы регистрируются милицией, а многие жертвы бандитских разборок лежат не найденными в болотах и озерах ленинградской области, под асфальтом на трассах и в других укромных местах, числясь пропавшими без вести. Точное их число не знает никто, но о размахе бизнеса заказных ликвидации в городе можно судить, например, по такому любопытному факту: несколько информированных источников на полном серьезе говорили о том, что в Петербурге появился некий Диспетчер, у которого при желании по телефону можно заказать киллера…

С 1995 г. Питер занимает особое место в жизни российской организованной преступности. В кругах авторитетных экспертов стали поговаривать о том, что вскоре город на Неве может стать своеобразной столицей преступного мира. Этой тенденции способствуют два обстоятельства – близость границ («у нас рядом Чухня и прибалты-рыбоеды») и возможность делать «быстрые деньги». Нет, конечно, никто не собирается оспаривать заслуги Москвы в нелегком деле развития отечественных мафиозных структур, но именно в 1995 г. московские банды начали в массовом порядке «прокручивать» свои деньги именно через Питер. Преступные диаспоры этих двух городов стали все теснее замыкаться друг на друга, как Одесса-мама и Ростов-папа в свое время.

Самой выгодной «темой», на которой преступные сообщества Петербурга в 1995 г. делали свой нелегкий бизнес, стала торговля наркотиками. И это весьма показательно, потому что еще в конце 1994 г. приоритет отдавался освоению торговли энергоносителями, а до этого – цветными металлами. Динамичность смены приоритетов в среде организованной преступности – один из главных показателей ее гигантского потенциала.

В бандитском Петербурге конца 1995 г., по мнению экспертов, бесспорное первое место занимало «казанское» преступное сообщество, возглавляемое Мартином, Айратом, Равилем Одноглазым и другими известными лидерами. Марат Абдурахманов, по прозвищу Мартин, был, кстати, арестован в конце 1994 г., но под занавес года 1995-го освобожден нашим самым гуманным в мире судом, который переквалифицировал ему обвинение со статьи 77 УК РФ (бандитизм) на статью 200 УК РФ (самоуправство) – несмотря на то что прокурор, поддерживавший обвинение, требовал для Мартина девять лет лишения свободы. С «казанцами» вообще произошла любопытная история – в апреле 1995 г. у них вышло столкновение с сотрудниками РУОПа, в результате которого один офицер милиции погиб, а двое получили ранения. РУОП в ответ поставил «на уши» весь город, задержав в разных ресторанах и дискотеках несколько сотен (!!!) бритых граждан, что дало повод многим питерским СМИ протрубить о «конце казанского ханства». Однако победные реляции о том, что «казанцы» разгромлены и ликвидированы, оказались, мягко говоря, преувеличены – почти все задержанные уже через несколько дней гуляли на свободе. «Казанские» не сдали ни одной из своих многочисленных позиций и в 1995 г. имели главную долю в сладком кокаиновом пироге Питера. Кроме того, они активно работали в банковской сфере, имели интересы в торговле энергоносителями и, конечно, не чурались традиционных отраслей – рэкета, контроля над игробизнесом, проституцией и т.д.

В затылок «казанцам» дышали знаменитые «тамбовцы», которые еще совсем недавно были самым сильным преступным сообществом Петербурга. Однако с весны 1994 г. пошел планомерный отстрел членов этой организации – никто не понес таких тяжелых потерь, как «тамбовцы» – в 1994 г. погибли Лобов, Косов, Сергеев, Альберт, чудом выжил после покушения и был вынужден уехать за кордон Кумарин, пули и ножи киллеров косили «тамбовцев» десятками. В 1995 г. эта невеселая тенденция продолжилась – летом наемные убийцы расстреляли сначала Юрия Пуджу, а потом суперлидера и мозг «тамбовской» организации Николая Гавриленкова, больше известного под прозвищем Степаныч. Осенью пули настигли Михаила Бравве. (Бравве умер уже в больнице, когда появились шансы на его выздоровление. «Тамбовцы» провели целое расследование обстоятельств покушения на «Бравика» – результаты его подтвердили непричастность к этому делу одного из «своих», на которого первоначально грешили.) А в конце декабря 1995 г. была зарегистрирована попытка ликвидировать Валерия Ледовских, – Бабуина спас лишь тяжелый бронежилет, в котором он передвигался по городу. Потери же среди рядовых бойцов даже никто не считал… Кроме того, группировка была обескровлена многочисленными арестами лидеров среднего и высшего звена, таких как Ледовских (Бабуин), Мерин, Спартак, Степа Ульяновский, Юра Всеволожский. Арестованные, правда, через некоторое время, как правило, оказывались на свободе, но даже кратковременная тюремная нервотрепка дезорганизовала работу многих звеньев сообщества.

(Кстати говоря, со сменой «лидера» в Питере некоторые эксперты связывают череду непонятных убийств и смертей ряда официальных должностных лиц. Летом 1995 г. были арестованы несколько высокопоставленных чиновников Управления таможни, а потом в Турции при загадочных обстоятельствах умер и руководитель таможни Бобков, квартиру которого, между прочим, пытались взорвать еще год назад. 2 октября пули наемного убийцы оборвали жизнь Председателя Балтийского морского пароходства Лущинского. Версий вокруг этих и других смертей было достаточно, но очень многие информированные наблюдатели сходились на том, что и таможня, и БМП безусловно попадали в сферу самого пристального внимания прорубающего окна на Запад отечественного организованного криминалитета.)

В довершение всех бед организация «Тамбовцев» раскололась на четыре направления: вокруг Валерия Ледовских (обвиняемого в бандитизме и по сложившейся уже замечательной традиции выпущенного на свободу судом под подписку о невыезде) сконсолидировалась «старая гвардия». Вася Брянский (бывший Пластилин, известный в свое время как «старший» по контролю за проститутками в гостинице «Москва») собрал вокруг себя молодежь, предпочитающую живую работу с людьми (разборки, разводки, рэкет), люди Боба Кемеровского начали решать вопросы, связанные с наркотой, а команда Степы Ульяновского, тяготея в принципе к Ледовских, занималась всем понемногу – давала крыши, контролировала оптовые поставки леса… Общий лидер «тамбовских» – Владимир Кумарин – по-прежнему находился за границей, курсируя между Швейцарией и Германией. Говорят, что после неудавшегося на него покушения летом 1994 г., когда Кум потерял руку и почти месяц пролежал в коме, он стал каким-то странным и не всегда адекватным – чуть что начинал кричать, нервничать, отдавать приказы на ликвидации… Некоторые соратники перестали его понимать и поэтому не торопились выполнять слишком «крутые» распоряжения.

12 сентября 1995 г. свою большую победу отпраздновали те, кого в городе по традиции продолжают называть «малышевскими» – в этот день суд освободил из-под стражи арестованного б октября 1992 г. Александра Ивановича Малышева и снял обвинение с ближайшего его соратника, бывшего вора в законе Владислава Кирпичева, который сейчас активно дает интервью журналистам в своем трехэтажном особняке с оранжереями и антиквариатом. Справедливости ради следует отметить, что былую силу «малышевцы» все же подрастеряли – часть братвы ушла в другие команды, некоторые бизнесмены отказались от сотрудничества с ними. Сам Александр Иванович, по слухам, намерен был поправить пошатнувшееся здоровье за границей (в тюрьме у Малышева начала развиваться старая травма ноги, приведшая в конечном итоге к инвалидности). Готовность подхватить «выпавшее из рук знамя» выразил некто Андрей Маленький (бывший комсомольский функционер) вместе со своей правой рукой Джоном, бывшим армейским офицером. Говорят, что у Малышева после освобождения состоялся весьма напряженный разговор с Малым, в ходе которого последний держался очень уверенно…

Интересная тенденция проявилась в очень серьезной еще пару лет назад «воркутинской» преступной группировке. Многие из ее лидеров стали отходить от прямого бандитизма, склоняясь в сторону более легального бизнеса. Кстати говоря, эта тенденция была характерна и для некоторых покойных «тамбовцев», таких как Степаныч и Бравве. Они сами себя считали в большей степени уже бизнесменами, прибегая к явному криминалу лишь в случае крайней нужды, живя по принципу – чем ближе к закону, тем лучше. Такая тенденция не нравится подрастающему поколению бандитов, которые, торопясь занять свое место под солнцем, требуют четкого определения позиций: «если ты из братвы, то живи по понятиям, если ты – барыга, плати, как все»…

«Пермские», напротив, стали еще больше ориентироваться на старые криминальные традиции, на таких воров в законе, как Макар и Якутенок. В последнее время, кстати, влияние воров в традиционно не воровском, в отличие от Москвы, Петербурге, существенно усилилось. Эксперты связывают эту тенденцию с возвращением из зон после отсидок первой волны рэкетиров, таких как легендарный Владимир Феоктистов. Воры в законе следят за тем, чтобы традиции воровского мира передавались из поколения в поколение, помогают налаживать и держать «общаки», которые в современных условиях давно уже превратились из примитивных черных касс в солидные финансово-коммерческие предприятия. В сегодняшнем Петербурге работают такие видные представители воровской масти, как грузин Шакро, курд Дед Хасан, Петруха, Макар, Дато, Якутенок, Михо Слепой, Роланд, Гоча Беркадзе [97], Витя Блондин, Андрей Хобот и многие другие. К концу 1995 г. их число перевалило за двадцать, что весьма необычно для города на Неве, который раньше отвергал воровскую идею. Кстати, именно с некоторыми появившимися в Питере ворами специалисты связывают свой прогноз о скором расцвете в городе китайской и корейской «мафий». Объяснение простое – каждый работает с теми, кому доверяет, а подтянувшиеся в Петербург воры-сибиряки традиционно опирались на китайцев и корейцев.

Все «этнические» группировки Петербурга, сложившиеся в начале 90-х годов, выжили и продолжали развиваться. (Петербург, кстати, стал в середине 90-х годов настоящим «заповедником» для разных этнических формирований, особенно кавказских. Это произошло из-за ряда причин: во-первых, в Москве получила мощную поддержку идея выдавливания этнической преступности из столицы – и со стороны правительства Москвы, и со стороны славянских группировок. Кавказцы начали в большей степени ориентироваться на Питер и Северо-Западный регион, пользуясь благодушием местных властей. Действуют они очень осторожно, но наступательно, подготавливая себе новые плацдармы. При этом особенно важно отметить, что этнические формирования традиционно ориентировались на воровские идеи – поэтому вполне очевиден следующий прогноз: бандитский Петербург расслаивается на две части – одни из бандитов уходят в коммерсанты [поближе к Закону], другие же будут прибиваться к ворам.) Азербайджанцы по-прежнему контролировали рынки Правобережья и некоторые отрасли торговли наркотиками. Питерские чечены, несмотря на войну у себя на родине, сохранили большинство своих позиций. Один из их главных лидеров Джапар, даже сидя в тюрьме, продолжал руководить организацией. Может быть, чечены стали чуть менее заметными, не афишируют свою деятельность, но, объективно, на них работают целые фирмы и предприятия, в которых с первого взгляда ни одного чеченца и не найдешь.

И конечно, весь 1995 г. в Питере крутилось огромное количество мелких беспредельных группировок, чей век, как правило, не долог, и которые не признают никаких законов. Чертить карту влияний преступных сообществ в Петербурге – занятие совершенно нереальное и наивное. Деятельность преступных сообществ настолько переплетена и взаимозависима, что иногда в одном и том же предприятии мирно сосуществуют ставленники даже откровенно враждебных группировок. Скажем, какой-то объект может считаться азербайджанским, но часть денег уходит «тамбовским» и чеченам, а в двух шагах «на долях» работают «казанские» с «пермскими», спокойно уживаясь с «ментами» и «комитетчиками».

Кстати, о последних. В 1995 г. в бурно развивающемся в Петербурге «институте крыш» отметилось кое-что новое. Эти самые крыши стали в массовом порядке предоставлять коммерсантам некоторые структуры милиции и бывшего КГБ. Тенденция эта стала настолько мощной, что питерские бандиты серьезно обеспокоились и стали всерьез говорить на своих «сходняках» о том, что самая крутая мафия – это «комитетчики», которые контролируют все и везде и обнаглели уже окончательно, не стесняясь предъявлять на «стрелках» ксивы. «Ментовские крыши» зачастую более надежны и более выгодны для бизнесменов – схема их возведения проста – фирма заключает договор с охранной структурой, учрежденной бывшими сотрудниками какой-либо спецслужбы. Естественно, что эту охранную структуру поддерживают сотрудники действующие. Такого рода «крыши» в Петербурге иногда называют «буферными».

Главным результатом 1995 г. стало окончательное формирование собственных новых криминальных традиций, которые весьма существенно влияют на экономику, политику (появилось даже новое «понятие» – «депутатская крыша», которое явило себя во всей красе в минувшей выборной кампании, когда среди кандидатов в депутаты в Госдуму было просто тесно от «тамбовских», да и не только от них). Традиции эти влияют даже на моду и социальную сферу.

Несмотря на то, что нарисованная картина получилась достаточно мрачной, не стоит бояться приезжать в Питер. Жизнь здесь не страшнее, чем в любом другом городе России, народ в основном тихий и богобоязненный, относящийся к преступным группировкам, как к еще одной разновидности многочисленных достопримечательностей Петербурга.

Январь 1996 г.
<div class="title">
Часть седьмая.

Бандитские итоги конца девяностых

				</div>
В настоящее время лидеры организованной преступности занимают в обществе вполне респектабельное положение. Они прилагают большие усилия к созданию своего добропорядочного облика, воздействуя на общественное мнение настоящими спецпропагандистскими кампаниями с целью создания иллюзии полезной деятельности организованной преступности для общества и государства.
Аулов Н. Н., начальник отдела по борьбе с преступными сообществами РУОП по СПб и области при МВД РФ.
На пороге третьего тысячелетия и в Питере, и в Москве, и во всей России в целом как-то затихли голоса «оптимистов», полагавших в начале (и даже в середине) девяностых годов, что расцветший пышным цветом в нашей стране бандитизм начнет увядать сам собой по мере развития рынка и цивилизованного капитализма. Одним из расхожих аргументов, которым оперировали эти «оптимисты», было сравнение ситуации в России в начале девяностых с периодом знаменитых гангстерских войн в США в «ревущих двадцатых» годах. Конечно, сравнение было, мягко говоря, не совсем корректным – серьезные аналитики не должны ориентироваться на внешнюю похожесть процессов, предпосылки которых базировались на абсолютно несравнимых экономических и политических ситуациях. Ведь в России начала девяностых в отличие от Америки двадцатых был не решен самый ключевой, самый глобальный вопрос – вопрос собственности. По большому счету, этот вопрос кардинально не решился в России и к 1998 году, и – не стоит себя обманывать – вряд ли у нас случится что-то эпохально-позитивное в этой сфере до конца второго тысячелетия.

Оголтелую приватизационную дележку пусть даже крупных предприятий и серьезных отраслей промышленности лишь очень «специальный» экономист-политолог может охарактеризовать как грамотное и цивилизованно-поступательное решение вопроса собственности в стране.

Так стоит ли удивляться тому обстоятельству, что российская организованная преступность в конце девяностых стала не просто сильнее, чем была в начале последнего десятилетия XX века, – она превратилась в постоянный фактор повседневной жизни, ее проявления уже перестали удивлять и шокировать. Термин «крыша» стал настолько неразрывно связан с термином «бизнес», что даже люди, весьма далекие от коммерции и криминала, без специальных пояснений легко понимают, о чем идет речь.

Правда, милицейские и эфэсбэшные генералы еще надувают щеки, рапортуя о своих успехах в борьбе с мафией, но получается это у них совсем уже вяло и неубедительно… Впрочем, валить все на генералов было бы, конечно, абсолютно несправедливо. Бездарей и коррупционеров в «крутых погонах» в России хватало во все времена, но ведь не генералы же разрабатывают концепцию борьбы (или так называемой борьбы) с организованной преступностью. Правоохранительные органы вообще, вся правоприменительная система в целом – лишь инструменты в руках государства. Государство же в любой стране всегда такое, каким ему позволяет быть общество. Поэтому старый афоризм «каждый народ заслуживает свое правительство» – он, может быть, и обидный для каких-то народов, но в целом весьма справедливый…

Бывший пресс-секретарь первого российского президента Бориса Ельцина Павел Ващанов рассказывал как-то в частной беседе, что в самом начале девяностых годов высшие руководители России предполагали, что планируемая ими приватизация будет номенклатурной, то есть что необходимый для России класс собственников будет сформирован из партийно-хозяйственных чиновников и что этот процесс пойдет «сверху» под четким государственным контролем. Однако идеологи приватизации недооценили масштабы накопленных в стране «черных», т.е. откровенно криминальных денег, – а их объемы, как оказалось, были вполне сопоставимы с финансовыми возможностями номенклатурной среды. Поэтому приватизационный процесс с самого начала пошел и «сверху», и «снизу»… Законы аэродинамики свидетельствуют, что, когда сталкиваются два идущих друг другу навстречу потока, обязательно возникают турбулентные завихрения. В процессе приватизационной дележки такими завихрениями стали гангстерские войны и отстрелы новых банкиров и бизнесменов. Кровавая волна стала понемногу стихать лишь к 1997 году, когда множество объектов было уже поделено, точнее заглочено, и понадобилась естественная передышка для их осваивания (переваривания). Кое-кто поспешил возрадоваться, появились даже мнения некоторых аналитиков – мол, цивилизуемся, цивилизуемся потихоньку… На самом же деле радоваться было абсолютно нечему – организованная преступность объективно стала многократно сильнее – укрепившись экономически и финансово, она, естественно, увеличила и свои политические, и чисто «силовые» возможности, причем настолько, что к 1998 году для многих стало очевидно, что оргпреступность зачастую уже не «воюет» с правоохранительными органами, а использует их в своей повседневной практике… Лишенная необходимой государственной идеологической поддержки правоохранительная система, конечно же, не смогла выработать (и тем более применить на практике) грамотную и сбалансированную стратегию борьбы с организованной преступностью как с явлением… Известно, что при отсутствии единой стратегии тактика всегда будет убогой – о каких уж тут «успехах» можно вообще вести речь?! Приватизационные ошибки первой половины девяностых стали очевидными к концу XX века, но разве кто-то понес ответственность за их допущение? А ведь эти ошибки принесли нашей стране больше бед, чем чернобыльская авария, – но если директора Чернобыльской АЭС посадили на 15 лет (хотя он явно не имел корыстного умысла, а лишь допустил преступную халатность), то «директора приватизации», по крайней мере главные директора, чувствуют себя прекрасно и поныне… Общеизвестно, что два самых известных и сакраментальных русских вопроса – «Кто виноват?» и «Что делать?» – чаще всего остаются без ответа…

И что же мы получили в результате к концу XX века? А вот что: благодаря тому, что в начале девяностых годов в нашем государстве были созданы (объективно) самые настоящие «парниковые» условия для структур организованной преступности – они набирали вес, обрастали политическими связями и усиливали свои экономические и финансовые возможности. Занятно, что все это происходило в условиях то затухающих, то вспыхивающих снова «гангстерских войн» – они, кстати, причиняли организованной преступности намного больше вреда, чем противостояние на «внешнем фронте», – то есть правоохранительным структурам. Да и как могло быть иначе, если РУОПы, лишенные нормальной стратегии, постепенно вырождались и в своих действиях все больше дублировали уголовный розыск, а каких бы то ни было успехов в работе по ликвидации организованных преступных сообществ не наблюдалось.

Да и откуда им было взяться, этим успехам, если по всей России во второй половине девяностых годов все шире и шире распространялся институт «ментовских крыш» – так называемых «красных шапочек». Тенденция эта, строго говоря, не могла не возникнуть и не развиться очень быстро до масштабов общепризнанного явления, ведь сотрудники правоохранительных органов просто вынуждены были искать себе дополнительные источники доходов («подножный корм»), потому что на государственную зарплату не то что семью, и себя-то самого любому офицеру или сержанту прокормить не представлялось возможным. Конечно, «ментовские крыши» возникли не в одночасье, их история уходит своими корнями еще в доперестроечное время, но тогда отдельные проявления еще не сложились в тенденцию. Потом в конце 80-х – начале 90-х годов в недрах правоприменительной системы родилась идея – создавать, поддерживать и помогать развиваться тем частным охранным структурам, где работали в основном бывшие сотрудники. Предполагалось, что такие частные охранные предприятия, созданные под эгидой правоохранительных органов, будут противостоять бандитским «крышам», постепенно вытесняя их с потребительского рынка, окажут большую материальную помощь действующим подразделениям соответствующих министерств и ведомств (на уровне внебюджетного финансирования), а также будут активно использоваться в текущем оперативном процессе…

Кое-кто из теоретиков даже полагал, что такие охранные предприятия можно будет использовать как рычаги для дестабилизации обстановки внутри структур организованной преступности – старый принцип: если не можешь задавить некое движение, нужно постараться начать управлять им изнутри…

Возможно, все бы так и пошло по изначально придуманной схеме, если бы не крах идеологической системы в стране. Что же произошло? А вот что: в «плохие» коммунистические времена советское государство располагало прекрасно отлаженной идеологической системой и вело планомерную идеологическую политику, как и любое другое нормальное государство. Возможно, сама по себе коммунистическая идеология и изжила себя – а потому и идеологическая машина Советского Союза все чаще давала сбои. Когда наступили новые и совсем хорошие «демократические» времена, отринутой оказалась не только старая коммунистическая идеология, но и сам принцип необходимости проведения постоянной идеологической государственной политики. В результате все получилось как в известной поговорке – вместе с водой из корыта выплеснули и ребенка. В обществе, лишенном каких бы то ни было ясно и четко продекларированных и внедряемых государством идеологических ориентиров (совсем не обязательно коммунистических, пусть хоть каких-то!), основным мерилом общественной значимости и общественного успеха стали деньги. Но идея наживания как можно больше денег не может стать стержнем государственной идеологической политики. Ведь основная задача идеологической системы государства – это цементирование всех слоев общества, обозначение неких направлений развития, ориентируясь на которые, можно уже вырабатывать критерий общественной морали. Народ терпелив, он может вынести лишения гораздо большие, нежели обрушились на него в девяностые годы, – если при всем при этом будет какая-то идея, какие-то красивые цели, ради достижения которых можно и пострадать…

Но в руководстве нового Российского государства никто всерьез идеологическими вопросами не занимался – и в этом заключен, возможно, самый страшный просчет. Страна, в которой большинство населения просто не могло напеть мелодию нового государственного гимна (потому что не знало ее, а слов у гимна и вовсе не было), где даже городские жители терялись, когда им задавали вопрос: «Какие вы знаете новые российские ордена и другие государственные награды?» – страна, которая всегда сильна была духом, погружалась в безверие и цинизм. Это если говорить о ситуации вообще. А в частности, рассматривая вопрос об охранных структурах, созданных под эгидой правоохранительных органов, следует констатировать, что они довольно быстро оторвались от государственной материнской груди. То есть личные связи и контакты между руководителями частных фирм и действующими сотрудниками, конечно, остались, но при этом «дочерние структуры» пошли совсем другим путем, не тем, который планировался теоретиками. Обвинять эти изначально проментовские охранные предприятия в отступничестве было бы не очень честно – они просто выживали, выживали как могли в тех условиях, в которых приходилось работать. А эти условия диктовали руководителям: "Богатейте, останетесь бедными – не сможете «вопросы решать». Время простой физической силы и даже силы, подкрепленной огневой мощью, уходило.

Наступало время финансовых потоков, а они навязывали свой образ жизни и действия. Слабость и неэффективность судебной системы (особенно системы арбитражного суда, где сначала очень долго приходилось ждать вынесения решения, а потом все упиралось в отсутствие реальных механизмов принуждения выполнить это решение) вынуждали изначально «нормальные» охранные предприятия защищать интересы клиента зачастую путем силовым – то есть незаконным.
<div class="title">
Бегущие по лезвию бритвы

				</div>
Закон о частной детективной охранной деятельности в Российской Федерации вступил в силу 11 марта 1992 года. К лету 1998 года, по официальным данным, количество охранно-сыскных предприятий в Санкт-Петербурге превысило восемь сотен, в них работало более 16 тысяч человек. Практически все эти люди и все эти структуры оказались в весьма сложных ситуациях, когда, с одной стороны, они должны были эффективно защищать права и интересы своих клиентов, а с другой, выполнять требования законодательства. За шесть лет за совершение уголовных преступлений и административных правонарушений разрешительная система аннулировала свыше двухсот пятидесяти лицензий охранных предприятий Петербурга, а также более 1200 индивидуальных лицензий. Оставшиеся в строю продолжали бежать по лезвию бритвы, постоянно участвуя в гражданско-правовых конфликтах между коммерческими структурами и отдельными частными гражданами.

Несмотря на то, что в целом бизнес по охране крупнейших коммерческих структур города и частных лиц успешен, трудно назвать хотя бы одну охранную фирму, сотрудники которой не были бы замечены в каких-либо нарушениях или (подчас) уголовных преступлениях. Справедливости ради отметим, что зачастую руководители охранных структур, провозгласив курс своих предприятий на легальный и цивилизованный охранный бизнес, просто не могли не отвечать силой на те же самые бандитские проявления. И тогда начинался извечный российский конфликт между законностью и справедливостью.

Проблема обозначилась достаточно явно еще в 1995 году, когда мэр Санкт-Петербурга подписал распоряжение «О дополнительных мерах по упорядочению деятельности частных детективных и охранных предприятий», где ГУВД обязали аннулировать лицензии тех структур, деятельность которых вступала в явные противоречия с требованиями законодательства Российской Федерации. Городская администрация потребовала от руководства РУОПа предоставить списки охранных предприятий, замеченных в связях с преступным миром. Парадокс состоял в том, что практически все охранные предприятия, способные более-менее «реально решать вопросы», имели такие связи – а как их было не иметь, если для разрешения конфликтных ситуаций, как известно, нужно не только уметь действовать жестко и силово, но также вступать и в дипломатические отношения. Другое дело, что в городе действительно появилось много охранных структур, созданных теми же самыми организованными преступными группировками с целью легального получения на руки оружия…

Обо всех охранных структурах Петербурга рассказать, конечно, не представляется возможным. Но рассказ о бандитском Петербурге, наверное, был бы не полным без упоминания хотя бы о некоторых (самых интересных) из них.

«Алекс» – это предприятие по праву стоит на первом месте, потому что оно возникло раньше всех других, и не только в Питере, но и в России. Название придумал бывший оперативник Александр Елесин, который позже не особо преуспел в этом бизнесе. Между прочим, многие не знают, что «Алекс» – это не только имя, созвучное псевдониму из шифровок в фильме «Семнадцать мгновений весны», по-латыни фраза А LЕХ означает «вне закона». Такой вот любопытный казус. А московский «Алекс», который учредили братья Косяковы, кстати говоря, изначально был юридически филиалом петербургского бюро. Позже, конечно, ситуация изменилась. В 1992 году после большой реорганизации питерский «Алекс» стал самостоятельным и на его базе были созданы ОП «Алекс-Запад» и детективное агентство «Кит». Все телохранители «Алекса» проходили подготовку в «Алекс Трейнинг Центре» у Иосифа Линдера – человека-легенды, теоретика охранного бизнеса и президента Федерации джиу-джитсу. Генеральный директор «Алекса» – Борис Маркаров, подполковник запаса, прошедший три войны от Афганистана до Приднестровья. В 1995 году предприятие «Алекс» вступило в союзнические отношения на уровне стратегического партнерства с концерном «Защита».

«Защита» – это, пожалуй, самая раскрученная марка в охранном бизнесе Санкт-Петербурга. «Защита» возникла в апреле 1991 года как малое государственное предприятие, учрежденное «Интуристом», гостиницей «Петровской» и ГУВД Ленинграда. Предприятие должно было обеспечивать безопасность городских гостиниц и фактически начало реально заниматься охранным бизнесом еще до принятия Закона о частной детективной и охранной деятельности. У истоков «Защиты» стояли и генерал милиции Евгений Ратковский, подполковник Юрий Осипов, старший лейтенант Игорь Минаков, и старшина ОМОНа Александр Снетков. «Защите» весьма помогло то обстоятельство, что в августе 1991 года во время путча она смогли очень неплохо зарекомендовать себя по отношению к новым властям, – именно люди «Защиты» обеспечивали охрану председателю Ленсовета Александру Беляеву и мэру Ленинграда Анатолию Собчаку. Собственно говоря, в 1991 году штатных сотрудников в «Защите» было немного – около двадцати. Тем не менее эта структура на некоторых «стрелках» с бандитами могла выставлять до четырехсот бойцов (из числа «сочувствующих»). Коллектив «Защиты» на раннем этапе был и сильным, и авторитетным, но достаточно разнонародным. И позже многие из начинавших в «Защите» оказались «бригадирами» совсем в других структурах (неформальных) – у тех же «тамбовских» или «казанских». Как ни странно, но это обстоятельство пошло «Защите» на пользу, открыв дополнительные «дипломатические возможности». «Защиту» всегда называли проментовской структурой, однако слухи о тотальной поддержке «Защиты» со стороны РУВД были очень сильно преувеличены – после увольнения из органов генерала Ратковского «Защита» практически не обращалась за поддержкой к той официальной структуре, которая ее когда-то и учредила. Бурное начало 90-х годов было тяжелым временем для «Защиты», когда даже руководители были вынуждены каждый день мотаться по многим «стрелкам», решая вопросы «по понятиям». Однако в 1993 году вопрос встал остро: куда идти дальше – «заваливаться в бандитский крен» или же ориентироваться все-таки больше на официальные правоохранительные структуры. Фактически определявший к тому времени стратегический курс «Защиты» Игорь Минаков выбрал второе направление. Об этом человеке стоит рассказать поподробнее. Он родился 22 июня 1960 года в Ленинграде (любопытно, что до революции его семья владела мясными лавками, а также несколькими домами в Петербурге – видимо, у Игоря Адольфовича проявились в зрелом возрасте коммерческие гены предков). Минаков закончил Ленинградский физико-механический техникум, после армии – Санкт-Петербургский филиал Академии МВД, а еще позже получил экономическое образование в Кораблестроительном институте. С 1982-го по 1991 год являлся сотрудником милиции, пройдя путь от постового милиционера до старшего оперуполномоченного. Работал в уголовном розыске и в Управлении ОБХСС в отделах по борьбе с валютными операциями и организованной преступностью и уволился из органов в должности старшего опера.

В начале и середине 90-х годов в Петербурге никто не разделял Игоря Минакова и Александра Снеткова, прослужившего 12 лет в особых группах захвата МВД (о нем подробно рассказывается в главе "Авторитет «Батя»). Однако на самом деле в конце 94-го года Александр Снетков фактически отошел от руководства предприятием (он тогда сильно переживал по поводу гибели одного своего друга и сотрудника), и в 1995-м году «Защита» практически раскололась. Из 24 подразделений, входивших в ассоциацию, 13 ушли к Снетку, который являлся президентом ассоциации «Защита», и 11 остались с Минаковым, который по официальным документам являлся всего лишь консультантом ассоциации. Правда, из тех 13, что остались у Снеткова, два он выкупил у Минакова, поскольку владели они ими совместно. Минаков зарегистрировал одноименный концерн «Защита», и с тех пор в Петербурге на самом деле действуют две «Защиты» – ассоциация и концерн, между которыми отношения, конечно, не грубые, но достаточно ревнивые. Александр Снетков – прекрасный рукопашник, всегда тяготел к силовым методам решения вопросов, может быть, это и предопределило его отход от Минакова и сближение с некоторыми из тех, с кем он в свое время стоял по разные стороны баррикад.

Что же касается Минакова, то у него, несмотря на раскол «Защиты», именно с 1995 года произошел резкий всплеск в бизнесе – он вкладывался в туризм, в финансовый бизнес, отстроил и отремонтировал два ресторана, занимался недвижимостью и постоянно развивал и совершенствовал собственно охранную деятельность. Постоянно вкладывая собственные деньги в собственное же дело, Минаков иногда урезал себя и свою семью даже в каких-то личных запросах, но по большому счету выиграл. К 1998 году концерн «Защита» можно было по праву назвать «главным монстром» охранного бизнеса Петербурга. Развивая предприятие, Минаков проявил себя очень тонким политиком, вступив в чрезвычайно тесные отношения с рядом правоохранительных структур и особенно с РУОПом, – им был создан Фонд по борьбе с организованной преступностью. К 1998 году годовой бюджет этого фонда составлял один миллиард двести миллионов старых рублей, в то время как весь годовой бюджет РУОПа (вернее, та его часть, которая шла на технику) не превышал одного миллиарда. Идея Минакова была проста – он хотел, чтобы его «Защита» рассматривалась как то предприятие, куда сотрудники РУОПа могут устроиться на работу после увольнения со службы. Эта идея успешно осуществлялась на практике, что не могло, конечно, не дать «Защите» больших возможностей маневра в своей непосредственной деятельности. «Защита» сумела выйти на тот уровень, когда она уже могла осуществлять постоянную работу в сфере коммунальных платежей и взаимозачетов, – знающие люди поймут, какие цифры стоят за этими словосочетаниями.

Еще одним показателем успешной деятельности Минакова стало то, что де-факто к 1998 году он стал рассматриваться многими серьезными людьми в Петербурге не только как лицо, за которым стоят физическая сила и солидные финансы, но также и как фигура уже политическая, хотя и не вышедшая еще до конца из тени.

«Торнадо» – если «Защита» всегда считалась организацией проментовской, то «Торнадо», безусловно, была прокомитетовской. В 1998 году после официального признания таэкван-до в России появился спортивный клуб «Торнадо», из которого потом выросла общественная организация – Федерация таэкван-до, а в 1990 году на базе клуба «Торнадо» было создано общество «Торнадо». Официальным и бессменным руководителем охранного предприятия «Торнадо» всегда был Сергей Львов, также «комитетчик», работавший раньше в подразделении по борьбе с организованной преступностью.

В свое время, кстати говоря, именно «Торнадо» обеспечивало безопасность делегации Теда Тернера, когда в Петербурге шла подготовка к Играм Доброй Воли. «Торнадо» наряду с «Защитой» начало развивать частные пульты централизованной охраны в городе. Прежде монополией на этот вид охраны владело Управление вневедомственной охраны ГУВД. В 1998 году «Торнадо» стало активно осваивать Ленинградскую область, заняв прочные позиции во Всеволожском районе, Пушкине и Петродворце. Между «Торнадо» и «Защитой» неоднократно проходили переговоры о стратегическом партнерстве, и на практике у них получалось иногда «совместное зарабатывание копейки», однако дальше этого дело не пошло, да, наверно, и не могло пойти, поскольку между бывшими комитетчиками и бывшими ментами всегда останутся некие противоречия.

«Балтик-эскорт» -это предприятие, конечно, нельзя сравнивать по объемам деятельности с «Торнадо» или «Защитой», однако оно, безусловно, достойно упоминания, в том числе из-за личности его владельца и генерального директора Романа Игоревича Цепова. Цепов родился 22 июля 1962 года в Санкт-Петербурге, закончил Высшее политическое училище МВД СССР, после чего служил во внутренних войсках, занимая должности заместителя командира роты, батальона и помощника начальника политотдела полка по комсомолу. Позже Цепов перевелся из войск в научно-исследовательскую лабораторию МВД Российской Федерации, где работал научным сотрудником. Закончив экстерном три курса Академии МВД, Цепов был как раз одним из тех, кто с группой единомышленников разрабатывал Закон о частной детективной и охранной деятельности, который впоследствии был направлен в Верховный Совет. Предприятие «Балтик-эскорт» и создавалось под этот закон, оно должно было получить лицензию номер один в Петербурге, однако генералы, конечно, не могли пустить вперед бывшего капитана, и в результате «Балтик-эскорт» получило лицензию за номером четыре. А вот боевое оружие «Балтик-эскорт» получило первым – решая проблему достаточно жестко, они столкнулись с серьезным противодействием неформальных силовых структур и вооружились сначала спецкарабинами, которые позже были заменены на пистолеты Макарова. В «Балтик-эскорте» с самого начала был смешанный состав сотрудников – там работали и бывшие менты, и бывшие комитетчики, и бывшие сотрудники других, самых разных силовых структур. В 1993 году «Балтик-эскорт» сопровождало машину с грузом и реэкспортные автомобили из Ужгорода до Москвы и в Санкт-Петербурге. В те годы на трассах свирепствовал натуральный бандитизм, и сотрудники «Балтик-эскорт» были вынуждены изначально по всей протяженности трассы устраивать «силовые представления».

Достаточно большую известность «Балтик-эскорт» и его руководитель Роман Цепов обрели в результате сближения в первой половине 90-х годов с Александром Невзоровым, который, собственно говоря, способствовал приходу в охранное предприятие людей из рижского и вильнюсского ОМОНа. Однако со знаменитым Мльшником Цепов не сработался и уже в середине 90-х годов вошел в серьезный конфликт, в результате которого большая часть людей Мльшника осталась в «Балтик-эскорт», а сам он стал намного реже появляться в Петербурге. Впоследствии Цепов разошелся и с Невзоровым, по крайней мере их отзывы друг о друге изменились от восторженных до труднокомментируемых. Фирме Цепова помогали развиваться серьезные люди из службы безопасности Президента (СБП) – именно они натаскивали сотрудников «Балтик-эскорт» и обучали их профессиональной охране. Сотрудники «Балтик-эскорт» в разное время осуществляли физическую охрану членов семьи Собчака, вице-мэра Щербакова, губернатора Ленобласти Густова, Пьера Кардена, господина Ригли (владельца фирмы, производящей знаменитые жевательные резинки), господина Флика (крупнейшего производителя оружия), звезд шоу-бизнеса Пугачеву, Леонтьева, Титомира, Распутину и даже Бориса Березовского. «Балтик-эскорт» охраняло также и некоторых лидеров организованной преступности – в частности, «пермских» и членов семьи Александра Малышева. Однако в силу особенностей характера Цепов не сумел избежать ряда серьезных конфликтов в Питере, которые чуть было не привели к трагическим последствиям. В 1993 и 1995 годах в Цепова стреляли, а в 1996 году пытались взорвать. Однако еще более действенной едва не оказалась попытка устранения Цепова с арены реальных действий другими способами – во время выборов губернатора в 1996 году в городе много говорили о якобы реально готовившемся покушении на Владимира Яковлева – того самого, кто, собственно, и победил на выборах. Так вот, по запущенной в определенных кругах дезинформационной версии одним из исполнителей этого убийства как раз и должен был быть Цепов – человек, известный своей снайперской стрельбой из всех видов стрелкового оружия. Официального развития эта версия, конечно, не получила и не могла получить, однако жизнь и лично Цепову, и его фирме смогла подпортить. К 1998 году «Балтик-эскорт» сумело практически полностью оправиться от нанесенных ударов. Предприятия продолжают оставаться серьезным субъектом на рынке оказания охранных услуг, осуществляя свою деятельность под девизом: «Работаем на грани фола, но дружим с законом».

«Скат» – эта охранная структура была создана в начале 1994 года. Его организатор и руководитель Павел Болдырев в свое время начинал телохранителем в одном из первых охранных предприятий России – в «Алексе». «Скат» начал свою деятельность с того, что взял под охрану «Киришинефтеоргсинтез», а позже его клиентами стали холдинговая компания «Гранд», АОЗТ «Феникс-Петротрейдинг», банк «Москва-кредит», городской реабилитационный центр «Дюны» и другие солидные предприятия. «Скат» выступал одним из инициаторов создания и одним из учредителей Фонда социальной поддержки и адаптации работников правоохранительных органов и служб безопасности, в частности, именно из средств этого фонда финансировалась подготовка поездок отряда «Тайфун» в Чечню. Через фонд были также оборудованы две палаты в Военно-медицинской академии для лечения бойцов спецназа и их семей. Руководитель «Ската» Павел Болдырев закончил в свое время Ленинградский политехнический институт, а позже дважды проходил спецобучение в Англии в известной фирме «Task Service», которое занимается подготовкой высокопрофессиональных частных охранников.

«Комкон» – охранное предприятие «Комкон» появилось в Петербурге в 1992 году, и организовано оно было бывшими чекистами (в основном бывшими прапорщиками). При этом в определенных кругах ни для кого не было секретом, что за генеральным директором предприятия Андреем Морозовым на самом деле стояли фигуры высших генералов КГБ Блеера и Кедрова. Ориентация на структуры бывшего КГБ определила специфику «Комкона» (кстати, название было позаимствовано у братьев Стругацких, в серии романов которых действует спецслужба будущего Комкон – комиссия по контактам). Упор в работе с самого начала делался прежде на аналитику, а уже потом на физическую силу. Уже в первый год работы «Комкон» начал успешное сотрудничество со Сбербанком в деликатной сфере организации процедур возврата кредитов. Личный состав «Комкона» проходил обязательное обучение в клубе русских боевых искусств – этот клуб возник в Петербурге при непосредственном финансовом и организационном участии самого «Комкона». Долгое время «Комкон» считался элитным предприятием на рынке силового партнерства, и очередь желающих поступить в эту фирму, достигала 20 человек на место. Однако в 1997 году из состава учредителей «Комкона» вышел Сергей Васильев, и по городу немедленно прокатилась волна слухов, что фирма развалилась. На самом деле Васильев создал собственное охранное предприятие «Цитадель», а «Комкон» продолжил свою работу, даже развил некоторые направления – например, в сфере оказания консалтинговых услуг, а также в направлении создания собственной системы связи и пульта видеоэлектронной охраны.

«Барс-протекшен» – эта фирма была создана в марте 1994 года, она является членом Региональной ассоциации профессионалов безопасности предпринимательства и деловой разведки. Руководитель фирмы Владимир Николаевич Жуков закончил в свое время ЛИИЖТ, после службы в армии учился в спецшколе КГБ и до 1992 года проходил службу в отделе по борьбе с организованной преступностью УКГБ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Несмотря на славное чекистское прошлое руководителя фирмы, в некоторых информированных кругах она считается достаточно скандальной. В частности, ей всегда припоминают тот факт, что генеральный директор и водитель «Барс-протекшена» были задержаны 10 сентября 1996 года в офисе ОАО «Петроторг» опергруппой 5-го отдела РУОПа. Задержанные подозревались в том, что в июле 1996 года они вымогали у генерального директора «Петроторга» 35 процентов акций. Позже следствие выпустило сотрудников «Барс-протекшена» на свободу, посчитав, что для общества они не опасны, однако, что называется, неприятный осадок остался.

«Секьюрикор-охрана» – это практически единственное на 1998 год совместное охранное предприятие в Санкт-Петербурге. «Секьюрикор» – одна из очень известных английских охранных фирм. Питерский «Секьюрикор» возглавляет Андрей Леонидович Григорьев, подполковник милиции. Сотрудники фирмы – в основном, бывшие сотрудники милиции. Работая совместно с англичанами, Андрей Григорьев в короткое время сумел довести оборот в фирме до цифры, сопоставимой с оборотом такого гиганта, как «Торнадо». «Секьюрикор» сумел получить под охрану такие объекты, как скандально известный финский бензиновый концерн «Несте» (после того как у них не сложилась любовь с «тамбовскими»), Академию им. Макарова, сеть магазинов «Литтлвудс».

В 1998 году в Петербурге работало и еще много разных солидных и не очень официальных охранных структур (рассказать обо всех в рамках «Бандитского Петербурга», конечно, не представляется возможным, эта тема, видимо, для отдельной книги), и почти у каждой из этих фирм была пусть не очень долгая, но достаточно интересная история…

Очень быстро многие созданные под эгидой правоохранительных органов структуры оказались втянутыми в игры на бандитском поле и по бандитским правилам. Процесс пошел дальше – действующие сотрудники, которых душила нищета и которых уже не сдерживали (по причине отсутствия) идеологические рамки, начали переходить от оказания разовых содействий бывшим коллегам из охранных структур к самостоятельному «крышеванию». И как следствие, они тоже начинали играть на бандитском поле и по бандитским правилам. В Петербурге эта тенденция приобрела такой размах, что где-то с середины 1996 года город все чаще уже называли не бандитским, а ментовским. Кто-то может возрадоваться и сказать: но ведь ментовский – это же лучше, чем бандитский! Это хорошо, что бандитов потеснили – беспредела меньше стало! Так, да не так… Во-первых – ментовский беспредел иногда страшнее бандитского бывает. А во-вторых… Любой профессионал знает – нельзя одновременно служить и Богу, и Мамоне. Истинный хозяин – это тот, кто реально платит. «Крышующие менты» получают реальные деньги не от государства – оно платить реально и чисто конкретно не в состоянии… И в-третьих – на самом-то деле бандитов вовсе не вытеснили со сцены, просто на подмостках появились новые действующие лица. И в этом театре, где бандиты начинают перемешиваться с ментами, на авансцену иной раз выходят личности вовсе странные, которых нельзя отнести ни к тем, ни к этим, которым больше всего, наверное, подходит слово «мутант». В городе на Неве есть одна фигура, мимо которой трудно пройти, рассказывая о бандитском Петербурге. Это Руслан Артемьевич Коляк, помощник депутата Государственной Думы Александра Невзорова.
<div class="title">
Автопортрет помощника депутата

				</div>
Руслан Коляк – фигура действительно необычная для оргпреступности, а ведь он, не будучи судимым, варится в этой «тусовке» уже лет двадцать. В отношении Коляка в конце 80-х годов возбуждалось уголовное дело, но потом оно было прекращено по причинам, которые станут понятными чуть позже. Коляк (его в Питере называют Лупатым, Пучеглазым или уменьшительно-ласкательно Пучиком) какое-то время работал в известном баре «Рим» – поговаривали, что там он приторговывал наркотиками и проститутками, поставлял клиентов для Коли-Каратэ… Позже Коляк переместился в кафе-мороженицу на улице Александра Матросова. Уже в те времена братва называла Руслана барыгой, но Николай Седюк защищал его от всех нападок (даже от ближайшего своего подельника Гоги Геворкяна, чьих земляков Руслан «кинул» – за это они хотели «посадить его на вертел»). Уже в конце 80-х у Коляка была выстроенная система взаимоотношений с сотрудниками правоохранительных органов, именно это обстоятельство и оценил Кумарин, который перенял опеку над Коляком как бы по наследству от Коли-Каратэ. О Коляке братва говорила как о ментовском барабане, сутенере, шулере и спекулянте, его несколько раз намеревались «опустить», но Кум защищал его – Руслан умел выдумывать разные интересные комбинации, а Кумарин всегда был прагматиком, относившимся к «понятиям» философски, – для Владимира Сергеевича все средства были хороши, «…лишь бы копейка в кассу летела». У многих складывалось впечатление, что Коляк играет роль шута при «дворе» Кумарина – но при этом далеко не все помнили, что шуты зачастую бывают умнее подавляющего большинства придворных… На самом же деле Коляк стал для «тамбовцев» своеобразным резидентом по работе с правоохранительными органами и со средствами массовой информации – после знакомства с Александром Невзоровым Руслан активно начал внедряться на рынок питерских СМИ, продюсировал целый ряд телепрограмм, в которых, конечно, пытался решать вопросы в собственных интересах и в интересах своих друзей.

Коляк любит преподнести свою значимость, он бравирует знакомствами с депутатами – легко оперирует именами Жириновского, Зюганова, Говорухина, Невзорова и многими другими. В 1998 году Руслан высказывал намерение стать депутатом Государственной Думы следующего созыва по спискам компартии и поэтому начал штудировать «Капитал» Маркса. Руслан не может жить без интриг – это его среда, его стихия. У очень многих представителей питерской братвы были серьезные претензии к Коляку. В августе 1993 года его даже пытались взорвать – на проспекте Науки. К днищу его автомобиля прикрепили гранату – она взорвалась, Коляка и его жену спасли только открытые окна (через них ушла волна избыточного давления…). С тех пор Руслан подкладывает под сиденье своего серебристого «мерседеса» стальную пластину. Раза четыре в него еще вроде бы стреляли, но все неудачно… Кстати говоря, претензии предъявляются к Коляку по большей мере из-за того, что у Руслана – язык без костей, он может такого наговорить о ком-то, что этому «кому-то» (после передачи некоторых оценок и характеристик), по «понятиям», просто непременно надо разбираться с Пучиком…

Но он живет и здравствует, хотя и любит повторять, что точно знает день и месяц, когда его убьют, и за что именно… В каком-то смысле Коляк – это своеобразная достопримечательность Питера. Да он и сам себя считает феноменом… Многие, очень многие в бандитском Петербурге недоумевают – почему же такой «интересный» человек до сих пор жив?

Впрочем, стоит, пожалуй, дать слово ему самому. Рассказ Коляка о себе поможет читателю оценить эту многогранную личность [98].

– Я буду очень много ругаться матом. Очень сложно не ругаться, когда живешь в этом педерастичном мире, когда каждый второй – или педераст, или ничтожество, или самец, или подлец, или чиновник, который облечен властью, а в этой стране любой человек, облеченный властью, учитывая, что государство преступно, то и чиновник преступник.

А мой феномен в этом пятимиллионном городе очень прост. Я, в отличие от всех тех, с кем вам часто приходится беседовать, которые якобы находятся по ту сторону баррикад, я чуть-чуть лучше учился, чем все остальные. Я победитель двух городских олимпиад по литературе, по географии и по истории одновременно. Я родился в хорошей семье, у меня отец был зам. генерального ВНИИ телевидения последние пятнадцать лет, зам. генерального «Большевика». Я родился на улице Маяковского, коренной ленинградец. Мать у меня кандидат медицинских наук, старший научный сотрудник, всю жизнь работала педиатром, вирусологом, эпидемиологом. Я, в отличие от всех тех, с кем вам приходится беседовать, я начал свое образование с шестого-седьмого класса, прочитав от корки до корки Руссо, Вольтера, Монтеня, Монтескье, Плутарха и многое другое. Я говорю неплохо на английском. Мне тридцать девять, и я в четырнадцать лет уже хотел по меньшей мере быть президентом страны, я не хотел быть летчиком, космонавтом… Но тогда президентов не было… Тогда были генеральные секретари, так что я хотел быть генеральным секретарем, как минимум. Я играю на фортепиано, я играю на гитаре, я пою чуть-чуть лучше, чем Захаров. Я могу об этом судить не потому, что я так решил, а потому что он после того, как я выступил на одном из фестивалей, снял свою кандидатуру, мне сразу дали первое место, это даже не оспаривалось. Это было в ДК Ленсовета, конкурс молодых талантов, семьдесят шестой – семьдесят седьмой год. Ну а Макаревич при мне стесняется петь, во всяком случае. Потому что вот то убожество, которое народ с восхищением слушает и хлопает в ладоши, я вот, например, даже за десять миллионов долларов не стал себя считать певцом, не имея голоса и сочиняя довольно посредственные песни – у него всего три-четыре песни хорошие, я не говорю, что там все плохо – но серость! У нас для того, чтобы стать заметным человеком, не нужно для этого быть умным или неординарным. Серость тоже сгодится.

Учился я в физико-математической экспериментальной школе, была такая, пятьсот тридцать четвертая, в Выборгском районе. Учился неплохо, только алгебру и геометрию не любил, по всем остальным предметам оценки были только пять, редко когда четыре. Последние классы я заканчивал в англо-испанской школе, шестьдесят седьмой, на Профессора Попова. Потом блестяще поступил в Санитарно-гигиенический институт на лечебное отделение, оно только было создано, конкурс был пятнадцать человек на место. Неплохо поучился там полтора года. Я в четырех институтах учился. Потом я поступил в Торговый, потом еще раз в Торговый, потом на юрфак.

Тогда можно было уйти по двум причинам – или если ты плохо учился и не посещал занятия, или если ты не соответствовал высокому званию студента. Я не соответствовал высокому званию студента. Я неплохо говорил на двух-трех языках, я часто бывал в гостиницах, общался с иностранцами, спал с красивыми девушками, приезжавшими к нам из Америки, из Австралии, Новой Зеландии. Это считалось назойливым приставанием к иностранцам, я нецензурно ругался, оказывал сопротивление работникам милиции, соответственно, я был недостоин учиться. Были сообщения наших доблестных рыцарей меча и орала, что я очень часто появляюсь в гостиницах. Все. Я опередил просто свое время на десять лет. На моих глазах мой приятель получил четыре года – сейчас он преуспевающий коммерсант, ни одной судимости у него нет за последние двадцать с лишним лет, исключительно порядочный, маленький, несчастный еврейчик, руководит очень серьезной проблематикой в этом городе в области продуктов питания – он в свое время отсидел за то, что продал четыре пары кроссовок. Спекуляция в особо крупном размере, четыре года от звонка до звонка.

Я занимался более интеллектуальными вещами, это отдельная история. Я был один из лучших картежников в СССР. Не Ленинграда, а СССР! Нас было всего сто пятьдесят – двести человек. Нет, валютой мы все в то время занимались в какой-то степени. Если была возможность принять, например, триста-четыреста финских марок и заработать на этом в десятикратном размере свою стипендию, то я, конечно, такого шанса не упускал. И меня очень много раз пытались поймать, и я убегал и выпрыгивал из гостиницы «Ленинград» с бельэтажа стеклянного, там пять метров до асфальта. Я бегал и по Дворцовой площади, за мной гонялись по две-три машины, я и переплывал Неву пару раз. То есть я был человек-легенда. Это был конец семидесятых.

В тысяча девятьсот семьдесят восьмом я ушел в армию, в тысяча девятьсот семьдесят девятом я вернулся, прослужил меньше года. Это была часть особого назначения КГБ Московского округа. ЧОН. Сейчас нет такого, все будущие «Альфы», «Витязи» – это все жалкая насмешка по сравнению с тем, что было в те годы, чему нас учили. Но я, правда, не успел долго поучиться, потому что я очень быстро понял… Я там прослужил чуть больше месяца. Как только встал вопрос, чтобы я был завербован сразу всеми службами, какими только возможно… Меня начали вербовать с первого же дня, как я там оказался. Я прошел все тестовые испытания, и выяснилось, что я – один из пятнадцати-двадцати самых талантливых, самых способных, самых хитрых, самых подлых… И я очень четко понял, что или я на всю жизнь останусь без тех удовольствий, к которым я стремился, – это свободное времяпрепровождение, это та самая вонючая демократия, за которую мы все были готовы, за Собчака умереть, в девяносто первом – девяносто третьем годах… Не было альтернативы – я должен был стать или зазомбированным суперсолдатом, и я бы на сегодняшний день работал каким-нибудь начальником управления по борьбе с террористами, в свои тридцать девять лет. Или я был бы сейчас на месте Григорьева каким-нибудь замом Черкесова… При одной мысли, что мне уготована такая судьба – это мой папа постарался, чтобы я попал в элитарные части, – мне стало дурно, когда я понял, куда я попал и что мне оттуда будет не выбраться, кроме как в звании лейтенанта КГБ, и всю оставшуюся жизнь ходить в сером костюме, быть неприметным, ничем не выделяться и работать во благо родины, которую я очень любил, но ненавидел режим, который правил в те годы. Мне стало дурно, я вскрыл себе вены в один день и комиссовался. При том что меня очень долго не отпускали, я пролежал тридцать один день в самом страшном дурдоме, который только был в те годы в СССР, – это был поселок Охлябинино, севернее от Калуги, еще много сотен километров, где был ток высокого напряжения, колючая проволока, часовые на вышках, овчарки злобные… Где аминазин, сульфу и серу кололи так, в качестве разминки. В палате семьдесят пять человек, в шесть тридцать подъем, в двадцать два отбой, самое легкое наказание – это избиение дубинками до полусмерти за то, что ты присел на кровать, стосвечовая лампочка в лицо, и ни одного ненормального человека. На моих глазах за месяц умерло семнадцать человек от голода, их уносили рано утром. В тюрьме в те годы кормили раз в тридцать лучше. То есть сказать, что там кормили хотя бы на десять копеек в день по тем ценам – это значит не сказать ничего. Все то, что описал Солженицын, если немножко подкорректировать… еще чуть-чуть хуже, чем то, что написано в «Архипелаге ГУЛАГ». Но это был, правда, тысяча девятьсот семьдесят восьмой год. Никто не проходил в этой стране того, что прошел я, потому что оттуда не выходят нормальные люди. Я вышел только потому, что мой отец очень близко дружил со своим бывшим директором Величко Владимиром Макаровичем, он был директором «Большевика» много лет. Потом его забрали министром тяжелого машиностроения и энергетики, потом он стал первый зампред Совмина, при последнем правительстве, при Горбачеве, он был заместителем Большакова – только тот уровень позволил меня вытащить из этой больницы на тридцать первый день.

… Как можно озвучить, что я сдал шестнадцать экзаменов блестяще, получил четырнадцать пятерок, две четверки, на вступительных экзаменах. Но не закончил ни одного из вузов? Можно написать это вскользь – учился в четырех институтах, был блестяще вышиблен. А можно сказать: человек опередил свое время, и время его не приняло. А почему его не приняло? Да потому что судьбы людские в тот период решали самые законченные гондоны и педерасты!

Меня часто спрашивают, почему я не стал милиционером? При том что я всю жизнь мечтал быть милиционером. В сознательном возрасте заканчивал школу, очень хотел стать милиционером. Безумно хотел стать. Я действительно мечтал бороться с преступностью, быть таким комиссаром Катаньи и так далее. И все полковники, генералы, с которыми я привык общаться за последние десять лет, меня часто спрашивают: а почему ты не стал? А я им отвечаю, в лицо отвечаю: да потому что я чище вас в десять раз! Потому что ни один из вас не достоин даже со мной – если есть какие-то нравственные оценки – сидеть в одном кабинете!

И есть только один человек, к чьему мнению я могу прислушаться – не потому что я разделяю его нравственные критерии, а потому что он действительно талантлив, мерзостен, блестяще образован и настолько одаренный, что нельзя не прислушиваться к его мнению… Это вот господин… Невзоров. Это единственный человек, к чьему мнению я прислушиваюсь, никогда не соглашаясь с его нравственной оценкой событий. Но он действительно талантлив. Да, я согласен обедать с мерзавцем, но с талантливым.

… Я всегда работал с правоохранительными органами. Я всегда был официальным источником у них на протяжении двадцати лет, никогда это не скрывал, и от бандитов в том числе. Я официально барабанил, как положено, я был официальным агентом, я получал зарплату, я делал ценные сообщения. Благодаря мне несколько сотен преступников сидят в тюрьмах – причем настоящих преступников.

Все как положено. Псевдоним, дело… Я, правда, об этом не имею права говорить, потому что даже сейчас меня может настигнуть уголовная ответственность за то, что я такие вещи говорю. Но здесь есть маленький нюанс – я это дело не скрывал даже от бандитов! Все бандиты это знали. Почему я говорю: я феномен в этом городе? – я единственный человек, кто этого не скрывал никогда!

Да, начинал, как и положено, в спецслужбе. Потом ОБЭП, тогда ОБХСС, а потом уже РУОП. Но тогда это было Шестое управление, потом ОРБ и так далее. Прекратил с этого Нового года.

… Я просто не хочу рассказывать многие детали, потому что это будет такая бомба, такой взрыв. Достаточно того, что сейчас моя фамилия звучит на всех совещаниях на уровне того же самого Черкесова, Григорьева, Липатова, Пониделко [99] и так далее. У них каждый рабочий день начинается с того, что они говорят обо мне. Их очень беспокоит, что я до сих пор живой и продолжаю писать такие небольшие… частные истории. Частная история, которая может перевернуть всю Верхушку…

… Меня все равно пытались сажать. Очень много служб было, одним я помогал, другие меня сажали. Определенная выгода была. Я работал барменом, администратором… Замечательный бар был такой, «Рим». Я там отработал пять лет бессменным администратором, с тысяча девятьсот восьмидесятого по тысяча девятьсот восемьдесят пятый. До этого были такие коротенькие странички – полгода продавцом в магазине каком-то на площади Мужества… «Рим» – столовая номер два на Кировском проспекте. Это был самый гнусный притон в городе по количеству наркоманов, которые там собирались. Я кровью и выбитыми зубами и забитыми руками выбил полностью практически все это отребье из своего бара. И это был один из самых модных и популярных баров в городе в то время. Там были первые цыплята гриль, первые коньячные пунши, первые фрукты в шампанском. Потом работал несколько лет в Калининском тресте столовых, тоже барменом, администратором. «Колобок», потом на Просвещения… восемь-девять лет я отдал общественному питанию. В тысяча девятьсот восемьдесят девятом году эмигрировал. Прожил год в Швеции, год в Германии. Вместе с женой, с ребенком. Взял и уехал, узнав, что меня завтра арестуют.

… Господин Горбачевский… [100] Я тогда считался уже довольно известным преступным авторитетом, считалось, что я стоял у истоков российского рэкета, что я один из тех, кто оказался причислен к сильным мира сего, преступному миру…

Я никогда не имел ничего общего с лидерами оргпреступности, другое дело, что я их всех знал, я с ними со всеми вырос. Но я всегда был по другую сторону баррикады. А на тот период – Горбачевский и другие уже хотели из меня сделать фигуру значимую, потому что это очень просто… У нас как строится работа правоохранительных органов, на чем сделали себе карьеру всякие Горбачевские.

Есть, например, Коляк – известно, что каждый день он приезжает в гостиницу «Ленинград», любит девочек, слаб на передок, ведет шикарный образ жизни, тратит сколько хочет, известный картежник, машина, квартира, все известно, никуда не прячется, постоянно находится в поле видения правоохранительных органов, почему бы из него не сделать лидера? Он же всех знает, со всеми общается, со всеми дружит. И денежки у него немалые, и машина новая, хорошая. Давайте с ним поработаем!

Я акционер очень многих ресторанов, баров. Двух довольно крупных ресторанов – не хочу называть, другое дело, что это понятно, что не на мою фамилию – но я являюсь крупным держателем акций крупных заведений в городе. Я хоть и маленький, но акционер такого громадного гиганта, как «Кэрроллс». Там у меня тоже есть свой процент – и официальный, и неофициальный. Параллельно я создал ряд охранных предприятий – «Кондор» и «Кречет». И начал заниматься охранной деятельностью официально. Они существуют, работают, процветают.

Я являюсь акционером, хозяином. Понятно, что я где-то числюсь, где-то не числюсь. Но – два охранных предприятия, успешно работающих. «Кречет» и «Кугуар», мы периодически меняем названия. Вместо «Кондора» стал «Кречет», который находится на Московском, сто тридцать. И новое предприятие – «Кугуар».

Я люблю животных. Кречет – это такой маленький беркут, кугуар – такое животное типа пумы, такая кошка большая, в Южной Америке водится.

Что еще? Сеть предприятий быстрого питания, фаст-фуд. Не только «Кэрроллс», есть еще, не хотелось бы их называть. Дискотеки, ночные клубы, казино… Я всего сам добился, у меня не было никогда старших товарищей, покровителей, людей, которых бы я боялся. Людей, которые бы в меня вкладывали деньги.

Ни разу за двадцать лет меня ничего не заставили сделать. И ни разу не работал ни по одному из заданий. Вот последний пример, последний мой подвиг, о котором меня никто не просил. Если помните, года два-три назад в Елагином дворце украли статую Адониса, не помню какого бога, – я вернул эту статую в прошлом году. Показывали по телевизору – статуя стояла. Я вернул ее, заплатил свои две тысячи долларов – ворам случайным, ее нельзя оценить – она, может, стоит сто тысяч, а может триста тысяч. Я пришел и написал: источник сообщает, что мне известно, где находится статуя, украденная тогда-то… Поехали с полковниками, подполковниками, зимой, откапывали эту статую. Две с половиной тысячи долларов мне, конечно, никто не вернул, спасибо мне, конечно, никто не сказал. Но премию в пятьсот тысяч выплатили.

Меня никто не может обязать! Я, например, счел нужным спасти лицо этого ебучего третьего отдела, возглавляемого Ауловым Николаем Николаевичем, когда они обосрались, когда Ефим от них съебал [101]. Я им отдал Ефима! Я позвонил и сказал: Ефим со мной здесь в Ялте, вместе, приезжайте по такому-то адресу… Он человек никакой. В последнее время он заболел нехорошей болезнью, она называется звездная болезнь, и надо было поставить его на место. Совпало мое желание и желание определенных лиц, с тем чтобы справедливость восторжествовала. Чтобы человек, который достиг за очень короткий промежуток времени каких-то определенных высот незаслуженно, чтобы он опустился на свое место…

Невзоров на сегодняшний день самая влиятельная фигура в городе. Это мое мнение, я его так оцениваю. Он самый умный человек в этом городе. Он продукт той системы, в которой развивался. Он, в силу своей поразительной безнравственности, определенного дара и определенной генетики, определенного стечения обстоятельств, вошел в этот мир сильных мира сего, сам того даже, может быть, не желая. Он уже в двадцать пять лет мог позволить себе разговаривать… по-отечески с ним разговаривали первые лица государства. Так получилось, это надо уже копнуть его биографию, чтобы понять, откуда у него сила взялась, почему он так быстро всего добился, почему так быстро стал популярным, почему его не арестовали, не закрыли ему рот… Это политика… Я за пять лет так и не узнал его. Я с ним общаюсь ежедневно практически пять лет, я могу сказать, что не знаю даже двадцати процентов его биографии… Я бываю у него в доме очень часто – и тем не менее не могу о нем ничего рассказать, я ничего не знаю. Он сам никогда не рассказывает. Но то, что он самый влиятельный человек в этом городе, это мое твердое убеждение…

… Я не боюсь, что меня убьют. А я боюсь, что я буду краснеть. Я получаю деньги за свое имя, и для меня это очень важно…

… Не имея ни малейшего отношения к «тамбовским», но будучи личным другом на протяжении пятнадцать лет того же самого Кумарина или Глущенко или всех остальных лидеров так называемого тамбовского преступного сообщества, я могу сказать, что у них нет вообще ни малейшего интереса на рынке недвижимости. Единственное маленькое дальнее ответвление – один из тех, кто может быть причислен к тамбовскому преступному сообществу, это некий крупный коммерсант Олег Шустер, который имеет некое отношение к «АПЕКу»…

… Я в рот ебал и «пермских» – при том, что моя жена – приемная дочь самого известного вора в законе, моя Таня Русланова, ведущая «Радио Такси», с которой я развелся на этой неделе, еще об этом никто не знает, ровно неделю назад я ее выгнал из дома, ну там личные проблемы, я в один день принял решение – пять с половиной лет выкинуто коту под хвост – она является приемной дочерью самого крупного вора в законе всей Сибири, Коля Якутенок такой. Я сам лично являюсь другом пятнадцать лет Кумарина. Но я не имею отношения ни к «пермским», ни к «тамбовским», ни к «казанским»… Я независим, блядь, ни от «пермских», ни от «тамбовских», ни от Мошкалова, ни от РУОПа, ни от ОБЭПа, ни от ФСБ. Я со всеми воюю, со всеми нахожусь в конфронтации! Я один срусь со всеми! Я подчеркиваю – у меня дружба с Кумариным, но не с «тамбовскими». Мы с Кумариным работали барменами, администраторами. Мы друг другу звонили и говорили: у тебя есть хорошие телки? – Есть. – Я к тебе сейчас подъеду… Когда он в «Таллине» работал, в «Космосе». У нас дружба на этом уровне. Или у кого машина быстрей, кто кого на набережной обгонит, кто больше в зале отожмется, кто боксирует лучше. Или – он сто десять килограмм выжимал, а я девяносто. Я никак сто десять не смог выжать десять раз подряд. Я единственный, кто ему может сказать: Вова, после того, как тебе отрезали руку, ты стал намного злее, жестче, ты обижаешь своих близких друзей. Вот я, например, вижу, что ребята от тебя отворачиваются – твоя жестокость отталкивает от тебя тех, кто все эти годы был тебе предан. Я единственный, кто может это ему сказать! Я никогда в жизни не принес «тамбовским» ни копейки. И с меня никто не попросил и не попросит. У меня свой бизнес, я его смогу сам защитить. Меня убить можно, а получить с меня невозможно. Я сам фигура, всех знаю. На меня никто не наедет. Они все мои товарищи.

… С Малышевым, например, у меня конфронтация. Ну Малышев и заказывает меня, убийство за убийством. Но я же не сломился, не преклонил голову…

У Кумарина и Глущенко, помогающих мне, нет никакого интереса. Есть понятие дружбы. Когда тот же самый Глущенко лежал раненый и умирал, у больницы первым оказался я. И когда меня взорвали, первым приехал ко мне Глущенко – бросив свои дела и выйдя из самолета, хотя он уже улетал. И когда Кумарину нужно было собирать деньги на операцию, то у меня никто не просил этих денег, я сам сколько смог, столько собрал и послал…

… В этом городе сейчас нет бандитов. Единственный человек в городе, который что-то решает на бандитском уровне, это Кумарин. Больше бандитов нет в этом городе. Кумарин тоже не бандит, он просто единственный человек, который влияет на ситуацию в городе… Нет больше ни одного человека.

… Бройлер – вообще не фигура в этом городе. Он входил всего-навсего в первую бригаду, которая сделала имя Малышеву, – Стас Жареный, покойный, Поп, покойный, Викинг, Марадона, покойный.

… Андрей Маленький – коллектив у него на сегодняшний день один из самых больших и самых кровавых. С «тамбовскими» их рядом не поставишь.

Он серьезная эфэсбэшная фигура. Один из очередных агентов глубокого внедрения. Есть понятие такое – нетрадиционные методы работы, есть отдел оперативного внедрения, он давно завербован на очень серьезном уровне. Я знаю, что непосредственно руки тянутся в Москву.

… Сейчас весь РУОП, процентов семьдесят – восемьдесят, работают на заказ. Вот за меня, например, сейчас заплатили пятьдесят тысяч долларов – чтобы меня посадили…

… Вот такой вот «питерский феномен». Его живой рассказ в особых комментариях не нуждается…

По оценкам информированных наблюдателей к середине 1998 года в Питере лишь 10 процентов от общего количества крыш были крышами чисто бандитскими. Процентов двадцать существовавших крыш предоставляли бывшие и действующие сотрудники ГУВД, РУОПа, ФСБ и других правоохранительных структур. Оставшиеся же семьдесят процентов были крышами смешанными или комбинированными (иногда их еще называли полосатыми (черно-красными): черная масть – бандитская, красная – ментовская). В комбинированной крыше одни функции выполняют бандиты, а другие – сотрудники правоохранительных органов. В частности, бандитов в основном используют в тех ситуациях, где нужно оказать на кого-либо жесткое (вплоть до физического) воздействие. Но бандиты в основной своей массе – люди не очень хорошо образованные, и уж тем более они не обладают специальными профессиональными навыками. Они не могут, например, быстро и качественно осуществить розыск скрывающегося объекта, в то время как для сотрудников криминальной милиции такая работа – привычное дело… С коммерческой точки зрения (соотнесенной с реалиями текущего момента) – такие крыши наиболее эффективны. «Комбинированную крышу» не стоит воспринимать примитивно – бандиты и менты вовсе не обязательно должны при этом дружить семьями и сидеть в одном офисе. Но – с государственной точки зрения – «смешанная крыша» страшна тем, что у бандитов и сотрудников правоохранительных органов оказывается общий источник финансирования или, проще говоря, – общий бизнес. В такой ситуации, конечно, очень сложно говорить о реальной борьбе с организованной преступностью. О смешанных и ментовских крышах в Питере стараются не говорить и не писать, но эта ситуация очень хорошо известна и бизнесменам, и самим правоохранительным органам. В качестве иллюстрации ко всему вышеизложенному можно привести следующий любопытный факт: в апреле 1998 года из питерского РУОПа вынужден был уволиться по собственному желанию, но при весьма скандальных обстоятельствах первый заместитель начальника РУОПа. Его отфиксировали на видеопленку «не в том месте и не с теми, с кем надо». Ушел в отставку и начальник РУОПа. Еще одному его заместителю следственная бригада Генеральной прокуратуры предъявила обвинение в злоупотреблении служебным положением и направила в МВД представление об отстранении от занимаемой должности. В ходе разбирательств с «руоповским делом» выплыли весьма неожиданные и более чем пикантные подробности – оказалось, например, что в Петербурге возможно было даже зарегистрировать коммерческую структуру по юридическому адресу «улица Чайковского, 30» – то есть по адресу особняка РУОПа…

Когда рыба гниет с головы – стоит ли удивляться тому, что стратегия борьбы с оргпреступностью не только не претворена в жизнь, но даже и не разработана…

Широкое распространение в Питере института «красных» и «полосатых» крыш не могло не привести к тому, что коммерческие интересы действующих сотрудников правоохранительных органов стали постоянно сталкиваться, а это обстоятельство, в свою очередь, спровоцировало настоящую войну между различными частями правоприменительной системы. Особенностью этой войны стало то, что ее никто открыто не объявлял, но в той или иной мере в нее оказались втянутыми представители практически всех подразделений всех имеющихся в Питере правоохранительных структур. При этом никакой четкой «линии фронта», разделявшей враждующие стороны на «ваших» и «наших», не было. Откуда ей было взяться, если все воевали со всеми – более того, даже в одном и том же ведомстве у разных групп сотрудников зачастую не совпадали интересы

Нельзя назвать точную дату начала этой войны, но условно, с оговорками, можно сказать, что «боевые действия» шли вовсю уже летом 1996 года, когда ряду высокопоставленных сотрудников питерского УЭПа были предъявлены обвинения в совершении целого букета уголовных преступлений… Война эта не затихла и к лету 1998 года. Она ведется чисто по-милицейски – скрыто от общественности, через подставы, с использованием различных компроматов, которые позволяют организовывать служебные проверки и возбуждать уголовные дела… Фактура в этих уголовных делах, как правило, абсолютно реальная, беда лишь в том, что «сливающие» часто достойны такого же уголовного преследования, что и «слитые», да и настоящая мотивировка «слива» – это не пресечение преступной деятельности коллег, а устранение конкурентов… В ходе любой войны воюющие оттачивают свое мастерство и умение, которые позже могут быть реализованы на свободном рынке, – и действительно, где-то с середины 90-х годов в бандитском мире Питера широко распространилась практика решения спорных вопросов и конфликтов не только через «стрелки», «терки», заказные ликвидации, взрывы и поджоги машин, офисов и квартир, но и путем «слива в мусарню» противников, а также их бизнесменов. В частности, в питерских бандитских кругах почти в открытую говорили о том, что возбуждение в конце 1996 года уголовного дела в отношении Ефима состоялось не только благодаря мастерству оперативников из РУОПа, но и потому, что у Ефимова возникли серьезные трения с некоторыми видными лидерами бандитского Петербурга. Это, конечно, вовсе не означает, что разрабатывавшим Фиму оперативникам «засылали бабки» («сливают» ведь когда как – когда «всухую», а когда и со «смазкой»), – все зависит от того, кому «сливают», от реальности фактуры и от личности самого объекта. Бандиты тоже не любят платить деньги за ту работу, которую охотно сделают и просто «за совесть». А Ефимов находился в зоне повышенного внимания РУОПа давно – правда, в этой организации у него были не только противники, но и друзья. Вообще, Александр Ефимов – личность весьма яркая и неординарная, поэтому, пожалуй, стоит сделать небольшое лирическое отступление и рассказать о нем поподробнее.
<div class="title">
Нужный человек, или Король питерских коррупиионеров

				</div>
Александр Евгеньевич Ефимов родился в Ленинграде 5 ноября 1958 года в рабочей семье, никогда не знавшей особого достатка. В середине 90-х годов его уже называли одним из богатейших людей в городе на Неве, где его знали в основном как Ефима или Фиму – лидера одного из направлений знаменитого сообщества «тамбовцев». Путь Ефимова к богатству и успеху был труден и не прост. Он потребовал от Александра Евгеньевича огромных моральных, психологических и физических затрат, и в этих словах нет никакой иронии. Общеизвестно, что без труда нельзя выловить никакую рыбку из пруда, а Ефим умел ловить весьма и весьма жирных «карасей».

Его трудовой стаж начался в 1983 году. Фима тогда устроился буфетчиком третьего разряда в обычный скромный кинотеатр «Охта» и числился в Тресте столовых Красногвардейского района. В 1984 году он становится швейцаром (а проще говоря – вышибалой) бара-столовой номер шесть все того же района, любовь к которому он пронес сквозь бурное время перемен.

Ефимов особых результатов в спорте никогда не показывал, но парнем был достаточно крепким, способным при необходимости «решать вопросы». Именно тогда, в середине 1980-х, вокруг него постепенно сплачивается дружный «коллектив», который время от времени начинают привлекать серьезные люди для вышибания карточных долгов и других оперативно возникающих надобностей. У Ефима появляются деньги – достаточно значительные по тем временам. Он мог бы уже и не работать официально, но тогда еще преследовали за тунеядство, вот и приходилось Александру Евгеньевичу «подвешиваться» все в той же сфере обслуживания. (Опять же, он никогда не ленился за «лишней копейкой» наклониться, справедливо полагая, что она, копейка эта, рубль бережет.)

Недолгое время в 1985-м он «потрудился» буфетчиком в том же баре, где был швейцаром, но через несколько месяцев круто поменял профиль – оформился слесарем-сантехником в бане N25. В эту баньку любили захаживать и теневые дельцы, и бандиты. Фима всех встречал радушно и среди клиентов имел даже кличку Банщик. Не брезговал он принимать и сотрудников милиции – в скором времени его ближайшей связью станет офицер из отдела Управления угрозыска Алексей Никулин (позже на базе именно того отдела, где работал Никулин, будет создано знаменитое шестое управление – то самое, которое должно было бороться с организованной преступностью. А сам Никулин был весьма близок с Николаем Горбачевским, который несколько лет занимал должность заместителя начальника ГУВД Санкт-Петербурга и начальника службы криминальной милиции). У Ефимова вообще было очень много знакомых милиционеров, с которыми он поддерживал тесные контакты, справедливо полагая, что «все хотят кушать». Именно благодаря его широким связям в милиции и родился позже миф о том, что сам Ефимов служил когда-то участковым инспектором в Куйбышевском РУВД. На самом же деле Фима не служил даже в армии, а в Куйбышевском РУВД у него было просто очень много знакомых. Знакомства эти он позже, уже в 1990-е, будет использовать очень и очень эффективно, его не будут тревожить такие «понятия» (принятые, например, среди московских воров), что с ментами, мол, дела иметь «впадло». Ефим всегда считал, что нормально иметь дела с теми, с кем их выгодно иметь.

Надо сказать, что его «трудовая биография и понимание текущего момента» очень походили на биографии таких известных питерских лидеров, как Степаныч, Кумарин, Ледовских, Малышев, – они тоже трудились в свое время в меру сил в сфере обслуживания швейцарами, вышибалами и барменами. В Москве такие факты биографии, например, помешали бы успешной карьере, в Питере же это было в порядке вещей, в городе на Неве складывались постепенно свои традиции и тенденции. Именно благодаря этим тенденциям Петербург и будут позже называть бандитским, в отличие от воровской Москвы. (Правда, уже в 1996-м московская братва говорила: «Да, Москва – воровская, а Питер – город ментовской, потому что там менты борзые, крыши держат, через ментов больше половины вопросов решается, есть и такие ментовские команды, которые даже в общаки платят».)

Однако, при всех своих многочисленных связях с представителями правоохранительных органов, Ефимов не чурался и уголовной среды. Его, например, поддерживала достаточно авторитетная «братская бригада», состоявшая из чистых уголовников, выходцев из Братска… В 1986-1987 годах Ефимов числится гардеробщиком столовой N 4, однако там он уже почти не появляется, у него возникают совсем другие «темы». Он близко сходится с Владимиром Кумариным, лидером «тамбовцев», хотя и не высовывается, предпочитая оставаться в тени Кума. Коллектив же самого Ефима начинает постепенно облагать налогами торговцев в Красногвардейском районе, предоставляя «охрану» спекулянтам и фарцовщикам. И вот что интересно – известно, как торгаши относятся к рэкетирам. Они их, мягко говоря, не любят и при случае всегда «сольют» в ту же ментовку. Но… Ефимов никогда не привлекался к уголовной ответственности, вплоть до 1996 года. Он умел находить с торговцами общий язык, можно даже сказать, дружил с ними. (А ведь в то же самое время воры пытались взять в Ленинграде инициативу на себя: в частности, тогда был направлен в Питер некто Савва Николаевич Попандупалло, уроженец Чимкента. Этот Попандупалло имел «лицензию» от московских воров на сбор общака, он тряс валютчиков и кооператоров на Невском, его поддерживали «дагестанцы». Однако среди тогдашних городских авторитетов Попандупалло, опиравшийся на судимых, поддержки не нашел – победили «спортсмены», люто ненавидимые ворами. Савва Попандупалло продержался не более трех месяцев – был арестован и на этом свою активную деятельность по сбору средств в общак прекратил.) В то же самое время Ефимов и Кумарин росли, как на дрожжах.

1987-1988 годы. Фима еще «стесняется», этот период в его трудовой книжке отмечен работой швейцара в столовой N19 Красногвардейского района. Но когда началось кооперативное движение, Александр Евгеньевич понял, что пора выходить из подполья – в 1988-м он открывает кооператив с трогательным названием «Саша» и становится представителем этой фирмы.

Постоянной резиденцией «ефимовских» становится известное кафе «Вечер». Там они собираются для решения вопросов и просто для отдыха после тяжелых трудовых будней. Кстати говоря, именно то, что Ефимов стал председателем кооператива «Саша», позволило впоследствии многим, даже очень хорошо информированным, людям в Питере утверждать, что Фима – скорее коммерсант, чем бандит, и что он в «бандюганство вписался исключительно для того, чтобы самому братве не платить». Такие заявления не случайны: Ефим очень рано проявил себя как жесткий, дальновидный руководитель, постоянно настаивавший на том, чтобы боевики «не высовывались». В своем коллективе Александр Евгеньевич старался поддерживать жесткую дисциплину, все члены коллектива обязаны были постоянно посещать тренировки в спортзале комбината общественного питания на проспекте Ударников. Те, кто пропускал тренировку без уважительных причин, должны были платить денежный штраф.

Кооператив «Саша» постепенно все тверже и тверже вставал на ноги, торгуя всем понемногу. Но особый интерес Ефимов проявлял к сфере торговли цветными металлами и лесом. В этих направлениях Александру Евгеньевичу удалось раскрутиться на всю катушку, в то время как другие лидеры «тамбовских», Кумарин и Ледовских, начали искать подходы для последующей монополизации сферы нефтебизнеса.

Ефимов же по-прежнему не стеснялся широко афишировать свои связи в правоохранительных органах – очень близким его знакомым становится сотрудник ОМОНа Андрей Ильин. К концу 1980-х Ефимов уже считал себя практически неуязвимым для правоохранительных органов и любил повторять: «Вся мусарня у меня в кармане».

Впрочем, сильные связи Фима имел не только в правоохранительных органах, но и в деловых кругах. Он обладал редким талантом не только завязывать отношения с людьми уже состоявшимися, но и видеть перспективу. Так в начале 90-х у Ефимова сложились достаточно тесные отношения с бизнесменом Владимиром Коганом, который впоследствии станет одной из ключевых фигур в питерском «Промстройбанке». Позже и Ефим, и Коган старались особенно не афишировать свое знакомство: известно, что деловые связи – самый настоящий капитал и порой самая твердая валюта.

В августе 1991 года Фима безоговорочно поддержал демократию во время путча, ходили даже слухи о том, что именно он в те дни и ночи снабжал продовольствием и напитками защитников Ленсовета. Надо думать, те, кому надо, позже правильно сумели оценить его порыв. Мало-помалу «ефимовская» бригада, входившая в сообщество «тамбовцев», становится фактически полновластным хозяином в Красногвардейском районе, причем с правоохранительными органами района Фима продолжает жить душа в душу. Его авторитет резко возрастает после того, как сначала был посажен Кумарин, и потом, когда осенью 1992 года ОРБ упекло за решетку Малышева. Ефим был одним из первых, кто понял необходимость легализации – в 1994 году он открывает охранное предприятие «Скорпион» и получает официальную лицензию, согласно которой сотрудники «Скорпиона» могли пользоваться оружием и вести охранную деятельность. Почему на это пошло милицейское руководство – вопрос особый… Забавно, ведь в «Скорпион» на работу принимались даже лица, ранее судимые за тяжкие преступления.

Надо сказать, что в «тамбовском» сообществе Ефим и его правая рука «Кочубей» стояли действительно особняком. У него, скажем, издавна были очень плохие отношения с Валерием Ледовских. Интересно, что в Петербурге «тамбовцев» всегда считали жадноватыми, про них говорили, что они из-за копейки перегрызутся, к Ефиму это не относилось. Он умел тратить деньги и вкладывать их с дальним прицелом. Известно, что Ефимов поддерживал материально партию Жириновского (впоследствии в его фракцию в Госдуме вошли такие замечательные люди, как Михаил Монастырский и Миша Глущенко, больше известный в Питере как Хохол). Говорят, что однажды во время совместной вечеринки выпивший Ефимов пообещал Жириновскому машину, а потом забыл об обещании. Жириновский через несколько дней напомнил Фиме произнесенные слова, и машина была немедленно предоставлена.

После серьезного ранения Кумарина 1 июня 1994 года для «тамбовских» наступают не самые лучшие времена. Ефимов всегда старался поддерживать с Кумариным хорошие отношения и демонстрировал готовность подчиняться, а Кумарин, в свою очередь, прикрывал Ефима от Ледовских. После того как Кумарин по ранению выбыл из строя, Бабуин и Фима окончательно перегрызлись, и их конфликт стал основой для большого раздрая и нестабильности в бандитском Петербурге.

«Тамбовские» временно раскололись на несколько направлений, основные из которых возглавили Вася Брянский, Валерий Ледовских, Ефимов, Боб Кемеровский и Степа Ульяновский (последний, в принципе, тяготел к Ледовских). При этом любопытно, что наиболее «отмороженные» братки отошли к Ледовских, с Ефимом же остались в основном бывшие сотрудники правоохранительных органов. В середине 1995-го произошло покушение на Фиму, однако он остался жив. В конце 1995-го была расстреляна из автомата автомашина «Волга», в которой под охраной милиционеров ехал Валерий Ледовских. Бабуина спас от смерти только тяжелый бронежилет, с которым он в те дни не расставался. (Примечательно, что незадолго до этого события с Ледовских были сняты обвинения в бандитизме – очевидно, питерский судья Холодов решил, что Бабуин тоже «честный бизнесмен».) Учитывая, что Ефим и Ледовских остались живы, городская братва отнеслась к их конфликту с юмором: милые бранятся – только тешатся… Кстати говоря, конфликт между Ефимом и Ледовских катализировался вокруг проблемы снятия денег с ночного клуба «Кэндимен» – Бабуин посчитал тогда, что Ефим его кидает. Вернувшийся впоследствии к делам в Петербург Кумарин пытался примирить поссорившихся, хотя о Куме всегда говорили, что он любил руководствоваться в своей политике старым принципом «разделяй и властвуй», а стало быть, в чем-то ему были выгодны раздоры между лидерами направлений группировки. Однажды в этом самом «Кэндимене» произошел забавный эпизод с участием Кумарина и Ефимова: Кумарин немного перебрал и вырубился за столом; тогда Ефимов поднял отчаянный крик: «Кума отравили!» (Любопытно, что в «Кэндимен» приезжал давать сольный концерт сам Иосиф Давидович Кобзон…)

Ефимова недаром считали бизнесменом – деньгами распоряжаться он действительно умел. В настоящее время по неофициальному рейтингу в криминальных кругах его считают, пожалуй, самым состоятельным человеком, состоятельнее даже Кумарина. При этом стоит вспомнить, что на лечение Кумарина после его тяжелого ранения в 1994 году деньги собирались из общака, о Ефиме же говорят так: "Если ему понадобится срочно мешок с двумя «лимонами» баксов наличными, то через полчаса у него будут четыре «лимона». «Братва», конечно, склонна к мифотворчеству, но все-таки… Возможно, сплетни о сказочных богатствах Ефимова ходили в связи с тем, что в 1993 году в Петербурге был создан банк, впоследствии получивший название и зарегистрированный как АО «Лэндбанк». Многие информированные источники полагали, что Ефимов имел самое непосредственное отношение к этому банку, который был создан специально для проведения «отмывочных» финансовых предприятий и перегонки денег на Запад. В конце 1996 года Центробанк принял решение лишить «Лэнд-банк» лицензии…

Ефимов любил красивую жизнь, его квартира в доме на Таврической улице (дом этот в народе называют «кооперативом тамбовских» – однажды один обычный человек захотел купить квартиру в этом доме, так к нему тут же пришли стриженые ребятки и предупредили, что вступительный взнос в их кооператив – 50 тысяч долларов; стоит ли говорить, что человек не стал покупать квартиру) поражала роскошью, только ванная комната с сауной занимала в ней около 40 квадратных метров… Неплохо для человека, чей официальный заработок составлял в год 34 миллиона рублей (старыми)!

Фима постоянно опасался покушений. Говорят, что никто другой в городе не предпринимал таких чрезвычайных мер для собственной охраны – «тамбовский кооператив» охраняли постоянно даже высококвалифицированные кинологи, гулявшие по Таврической под видом обычных мирных собачников. Дети Ефимова (детей у него трое, он женат вторым браком) могли посещать школу только под охраной. На постоянный выезд Фимы из резиденции было подготовлено не менее трех машин – в ходе следования кортежа он имел обыкновение пересаживаться из одной машины в другую. Хлопотно это все-таки – быть таким богатым и значительным человеком в Петербурге в нынешнее время. Наверное, в глубине души Фима хотел совсем другого, может быть, поэтому один из ресторанов Красногвардейского района, который, как говорят, имел к Александру Евгеньевичу самое непосредственное отношение, и был назван «Тихая жизнь». Правда, и у хозяев заведения, и у его посетителей жизнь складывалась далеко не всегда тихо – и постреливали у ресторанчика, и иное разное творилось. (Может быть, именно в связи с тем, что название ресторанчика не очень соотносилось с его имиджем, он вскоре после того, как у Ефима начались серьезные неприятности, был переименован в «Европу».)

И все-таки залогом неуязвимости Ефимова были прежде всего его уникальные по крутости связи в правоохранительных органах. Позже, когда в конце 1996 года в отношении Ефима начнут все-таки предпринимать активные действия, опера с удивлением узнают, что у «ефимовской» команды было несколько машин, разъезжавших со специальными ментовскими номерными знаками и оснащенных мигалками. Такие машины не могут останавливать даже гаишники, а ведь именно на этих автомобилях было совершено энное количество выездов на «стрелки» и разборки.

В связи с делом Ефимова в конце 1996 года в прокуратуру Санкт-Петербурга были направлены отдельные материалы, касавшиеся полковника милиции, заместителя начальника ГУВД Набокова Виталия Васильевича и генерала-майора милиции, начальника Высшей школы милиции Мищенко Артура Анатольевича… Кстати, любопытно, что сам Фима настолько не стеснялся своих связей с ментами, что даже отсылал в 1995 году разным нужным людям красиво оформленные приглашения на торжественный вечер, посвященный Дню милиции… А чего ему было особо стесняться, если в городе, по информации от знающих экспертов, на полном серьезе рассматривался вопрос о возможном назначении Ефимова главой администрации Красногвардейского района – его родного района, его вотчины.

Собственно говоря, его, наверное, и подвело чувство полной неуязвимости – когда близко знавшие его люди пытались как-то урезонить Фиму, намекая на то, что «все под Богом ходим, ты смотри, осторожно, есть ведь все-таки и РУОП», Александр Евгеньевич энергично отвечал: «Хуй! Они у меня с рук кушают!» Сложно сказать, насколько реально сильны были позиции Ефима в питерском РУОПе, но ведь умудрился же он узнать как-то о своем готовящемся задержании… А как только узнал – ударился в бега. Ходили слухи, что он переместился в Италию, чтобы отсидеться там, по другой версии, он действительно готовился было пересечь границу России, но в последний момент вернулся, получив некий сигнал, что бояться ему в Питере нечего. Все эти слухи были не более чем бандитской мифологией. На самом деле он скрылся в Чехии, и позднее возникло серьезное подозрение, что один из сотрудников РУОПа выходил с Ефимом на контакт в Праге. Сотрудник этот был впоследствии уволен, но официального обвинения ему никто так и не предъявил.

Многие эксперты связывали предъявление Ефимову обвинения по статье 148 часть 5 (вымогательство в составе группы) в конфликтной ситуации, возникшей в серьезной питерской организации «Ленрыбпром». Нового, только что избранного директора этой фирмы взорвали летом 1996 года. Любопытно, что уголовное дело по факту подрыва господина Сергеева было возбуждено далеко не сразу и по особому распоряжению…

Ефим еще был в бегах, а в бандитском Петербурге уже вовсю циркулировали слухи о том, что он выделил сумму, превышающую сто тысяч долларов, для развала своего уголовного дела. Эта версия не казалась никому такой уж невероятной – ведь, пожалуй, никто не сделал столько для развращения питерской милиции, сколько Фима. Не случайно знающие люди называли его иногда «королем коррупции».

Возможно, в Чехии Ефимов мог бы отсиживаться достаточно долго (в этой стране безвизового въезда пересиживали неприятности многие интересные люди из новой демократической России), но интересы бизнеса, видимо, требовали, чтобы Александр Евгеньевич находился поближе к России. Летом 1997 года Фима вынырнул на Украине, в Ялте, где жил на одной известной вилле, в которой в разное время останавливались разные авторитеты. В среде «тамбовцев» эта вилла считалась чем-то вроде «дома колхозника». Видимо, Ефимов считал, что в Ялте ему ничего не угрожает, поскольку это не территория России. Однажды Александр Евгеньевич прогуливался по набережной. Остановился у книжного лотка, взял в руки книгу «Коррумпированный Петербург», где ему была посвящена отдельная глава, и даже показал лоточнику свою фотографию. Продавец не преминул воспользоваться случаем и взял у Фимы автограф. Ефим с удовольствием расписался на книге… Через несколько дней его задержала украинская милиция, а спустя некоторое время Александра Евгеньевича этапировали в Петербург, где его приняла в свои объятия тюрьма «Кресты». Судя по всему, у Александра Евгеньевича практически сразу же после задержания не было сомнений в том, что его сдал кое-кто из своих. Эти «свои» считали, что Ефим оборзел, заболел звездной болезнью и вообще стал брать на себя очень много.

Когда Ефим уже сидел в «Крестах», следствие неоднократно сталкивалось с разными непонятными ситуациями, связанными с его делом. В частности, однажды прапорщик СОБРа должен был сопроводить несколько томов уголовного дела Ефима в тюрьму, однако доставленные в тюрьму тома содержали лишь чистые страницы. Прапорщик был немедленно задержан, при обыске в его доме нашли гранату (этот прапорщик воевал в Чечне), однако боец СОБРа клялся и божился, что не понимает, каким образом материалы дела оказались замененными на чистые страницы. История была тем более странная, что самому Ефиму, в общем-то, не было особо выгодно похищать те материалы дела, которые легко восстанавливались…

К августу 1998 года Ефим провел в заключении уже год. Некоторые информированные источники говорили, что утрата Ефимом серьезных позиций в бизнесе за этот год частично компенсировалась некоторым подъемом его авторитета среди «Крестовских» сидельцев. Но «Кресты» – это всего лишь «Кресты». Говорят, что в тюрьме Ефим стал жестче, злее, решительнее. В середине августа 1998 года было еще трудно сказать что-то определенное относительно судебных перспектив его дела. Особенно с учетом того, какие необычные традиции складывались в 1990-х годах у питерского правосудия…

Возвращаясь к рассказу о новейших тенденциях в организованной преступности Петербурга, нельзя не отметить следующего обстоятельства: несмотря на то, что Питер (в отличие от воровской Москвы) всегда был городом бандитским, воры никогда не оставляли попыток усилить в Северной столице свое влияние. Позиции воров в Петербурге если и называли слабыми – то лишь по относительной (например, по сравнению с позициями «тамбовцев»), а никак не по абсолютной величине.

Только в 1996 году в Петербурге и Северо-Западном регионе активно действовали следующие коронованные воры – Гоча (Биркадзе Гоча Джумберович), Роланд (Чиквадзе Роланд Варламович), Метла (Метелкин Юрий Анатольевич), Хасан (Усаян Алам Рашидович), Паца (Имнаишвили Шота Валерьянович), Бесо (Заранди Шедели Ильич), Петруха (Бахтин Александр Иванович), Важа (Беганишвили Важа Арчилович), Терьел (Аниани Терьел Гурамович), Бойко (Кутателадзе Сергей Николаевич), Дато-Тбилисский (Севисквирадзе Датико Варламович), Якутенок (Зыков Николай Степанович), Макар (Макаров Сергей Петрович), Грек (Лилиди Матвей Николаевич), Соленый (Михайлов Геннадий Александрович), Кошелек (Егоров Александр Николаевич).

Учитывая важное стратегическое положение Питера, не стоит удивляться тому, что даже за малый кусок «невского пирога» кровавые разборки возникали не только между ворами и бандитами, ворами и мусорами – но и внутри самого воровского клана. В частности, по мнению некоторых информированных наблюдателей, именно воровские разборки на территории Петербурга повлекли за собой смерть в Голландии летом 1996 года вора Дато, которого некоторые называли Бату. (Настоящее его имя Углава Баграт Георгиевич, он родился 29 сентября 1954 года в Кутаиси.) Полагают, что он погиб из-за конфликта с московскими ворами.

14 июня 1996 года в Петербурге в ночном клубе «Джой» был убит Владислав Кирпичев, которого в конце 1992 года находившийся под следствием Александр Малышев дословно охарактеризовал как «кладезь и энциклопедию блатных традиций» и как «бывшего вора в законе».

Сложно сказать, насколько тяжкой утратой была смерть Кирпича для воровского клана, однако погибший Дядя Слава, упоминавшийся уже неоднократно в нашем рассказе, конечно, занимал достаточно видное положение в бандитском Петербурге, и потому его личность заслуживает более подробного описания.
<div class="title">
Бывший вор в законе

				</div>
Кирпич, он же Дядя Слава, он же Полтинник, был человеком по-своему незаурядным. Он родился в недоброй памяти 1937 году в Ленинграде, в семье военного. Пережив блокаду, начал воровать с 9 лет. Еще в совсем нежном возрасте Кирпичев попал в детскую воспитательную трудовую колонию под Горьким, откуда, впрочем, вскоре сбежал. Первый срок он начал отматывать в 17-летнем возрасте, получив четыре года за кражу. О дальнейших его неоднократных судимостях (в основном за воровство) и отсидках в специализированных психиатрических клиниках уже рассказывалось подробно выше – в главе «Послесловие к судебному процессу». Не будем повторять все этапы героической биографии Дяди Славы, скажем только, что с начала 1990-х годов Кирпич становится видным коммерсантом, вице-президентом многих фирм и близко сходится с Александром Малышевым, которому, собственно говоря, он и был обязан быстрым ростом своего авторитета – до 1991 года Кирпич особой известностью не пользовался даже в Питере. В конце 1992 года Александр Малышев дословно охарактеризовал Кирпича как «кладезь и энциклопедию блатных традиций» и как «бывшего вора в законе».

Однако относительно того, был ли Кирпичев когда-либо вором в законе, существуют серьезные сомнения. Потому как, например, по словам одного из старожилов «Крестов», есть либо воры, либо те, кого за блядские поступки называют суками, дают по ушам и лишают всех прав состояния. Сам же Кирпич неоднократно заявлял, что ему якобы предлагали короноваться на вора, но он отказывался, во что верится с трудом. Необходимо отметить, что личная жизнь Кирпича не очень соотносилась с воровскими традициями: он богато жил, имел в Репине дорогой особняк с оранжереями и конюшнями.

Еще одна странность: Полтинник (а это прозвище он получил за пристрастие к выпивке – ему постоянно нужно было «накатывать» рюмку водочки для приведения себя в тонус) обожал давать интервью различным средствам массовой информации. В 1995-1996 годах Кирпич появлялся на телеэкранах едва ли не так же часто, как и иные политические деятели. Иногда его (причем без кавычек) называли русским писателем, потому что он за свой счет опубликовал четыре книги: «Корноухий», «Тюрьма», «Антология одного преступления» и «Фемида в СССР и России». Тиражи этих шедевров были незначительными, произведения большого общественного резонанса не получили, но дали возможность Дяде Славе поучаствовать в некоем Конгрессе русскоязычных писателей на Кипре.

В личном деле Кирпичева, помимо упоминаний о многочисленных кражах, были и сведения об ограблениях и разбойных нападениях, в которых он принимал участие. А также о его пристрастии к наркотикам. Однако многие из его окружения категорически утверждали, что Дядя Слава «на кайфе не сидел», будучи классическим алкоголиком. От первого брака у Владислава Кирпичева остались две дочери, которым в 1996 году исполнилось 14 и 19 лет. Дочерей своих Кирпич собирался отправить учиться на Запад, старшую – в Германию, а младшую – в пансион на Сицилию. У Кирпича были довольно тесные связи с итальянцами, которых он собирался подтянуть в питерский нефтебизнес. Вообще, к моменту возникновения знаменитого «малышевского дела» сам Кирпич называл себя не иначе, как предпринимателем. И он действительно не только числился вице-президентом многих коммерческих фирм, но и принимал даже участие в создании одной из петербургских газет, а его доверенным лицом был достаточно известный в журналистских кругах Петербурга человек – в прошлом редактор и коммерческий директор нескольких крупнейших изданий.

По поводу развала «малышевского дела» уже рассказывалось выше, повторяться смысла нет. 12 сентября 1995 года под аплодисменты адвокатов Владислава Кирпичева оправдали вчистую… После отъезда за границу освободившегося Малышева авторитет Кирпича, безусловно, вырос в глазах городской братвы. Но, возвращаясь к тому самому процессу, стоит, пожалуй, упомянуть о следующем: через несколько месяцев после освобождения Кирпичева правоохранительными органами был арестован адвокат Полтинника в том процессе Владимир Терновский. Терновского задержали при попытке передать взятку в сто тысяч долларов от широко известного Дмитрия Якубовского для судьи Федора Холодова, который как раз и председательствовал в «малышевском процессе». Что там было на самом деле, была ли попытка взятки – летом 1998 года эти вопросы так и остались открытыми, дело, как водится, затянулось…

Кирпич неоднократно заявлял, что правоохранительные органы не простят ему его победы. Дядя Слава утверждал, что только в 1994 году на него было совершено два покушения, и оба раза стрелял снайпер (один раз это было тотчас после покушения на лидера «тамбовских» Владимира Кумарина 1 июня 1994 года). Только снайпер попался Кирпичу какой-то недоделанный – стрелял несколько раз, но попадал то в стойку машины, то в стену дома. В конце 1995-го и в 1996 году Кирпич жил в постоянном страхе, он менял свои квартиры буквально через несколько дней. Причем ходили слухи, что в каждой такой конспиративной квартире все равно раздавался телефонный звонок с приветом от Александра Ивановича Малышева. Поговаривали, что Малышев был очень недоволен тем, как Кирпич вел дела в «империи» в то время, как сам Александр Иванович сидел в тюрьме.

В начале 1996 года Кирпичева неоднократно предупреждали о возможных неприятностях и намекали на то, что он утратил чувство реальности. Похоже, что Полтинник и впрямь начал считать себя очень серьезным авторитетом. Дядя Слава пытался занять лидирующие позиции в Питере и с этой целью даже начал подтягивать в Питер казанских воров. Вообще с ворами у него были странные отношения – кто-то общался с ним, другие сторонились… Кирпич активно полез в «аптечные дела» и нефтебизнес, что не могло не обострить его отношений с москвичами и с курировавшими нефтебизнес «тамбовцами». Рассказывали, что весной 1996 года Кирпич имел серьезный разговор с Владимиром Кумариным, в ходе которого нетактично заметил: «А ты, Володя, не только руку потерял, но и голову, видать, тоже». При том что многие авторитеты давно уже не принимали всерьез высказывания Полтинника, всем было хорошо известно, как болезненно переживал Владимир Кумарин любое напоминание о полученном им в 1994 году увечье.

В начале 1996 года Кирпич уже не чурался и политической деятельности. По некоторым данным, он даже участвовал (оставаясь в тени) в кампании по выборам губернатора Петербурга в мае-июне 1996 года. Якобы у Полтинника состоялось несколько встреч с одним из наиболее перспективных кандидатов на этот счет. Рассказывали и о неоднократных плотных контактах Кирпича с неким господином Ашеровым, который, между прочим, являлся помощником не кого-нибудь, а самого спикера Государственной Думы Геннадия Селезнева. Стремительному росту известности Кирпичева (причем во всероссийском масштабе) способствовал трогательный сюжет в программе Александра Невзорова, в котором известный репортер величал Дядю Славу «старым пиратом» и в котором Кирпич получил возможность предстать перед миллионами россиян во всем своем великолепии.

Занятно, что после триумфа в суде в 1995 году Полтинник начал вдруг трогательно заботиться о своем имидже и репутации. Он даже подал иск на одно из петербургских издательств, выпустившее книгу «Преступный мир России». Дядя Слава был оскорблен тем, что его необоснованно назвали вором, бандитом и подручным Малышева, и желал «возмещения морального ущерба и упущенной выгоды в размере пяти миллиардов рублей». Однако в народном суде Ленинского района, который был столь лояльным к Кирпичеву, это до слушания так и не дошло, потому что за три дня до первого заседания 14 июня 1996 года Кирпичев был убит в клубе «Джой». Заведение это принадлежало в свое время нигерийскому бизнесмену Лаки Ийнбору, до тех пор пока его не застрелили в подъезде собственного дома, в Купчине. Любопытно, что еще в 1993 году Лаки даже собирал пресс-конференцию, чтобы опровергнуть слухи о том, что «Джой» якобы был открыт на малышевские деньги. В этом заведении Кирпич всегда чувствовал себя уютно и в безопасности. Он заезжал туда почти каждый день, чтобы выпить бокал белого вина. В роковой вечер Дядя Слава попивал в «Джое» традиционный стаканчик и разговаривал по радиотелефону. Киллер проник в бар через боковой вход, подошел к Кирпичеву и выстрелил четыре раза из пистолета. Одна пуля пробила Кирпичеву сердце, вторая и третья вошли в шею, четвертый выстрел пришелся в стену. Убийца беспрепятственно вышел из бара, сел в поджидавший его автомобиль и уехал.

В принципе, гибель Кирпичева была закономерна. О нем давно уже говорили, что Дядя Слава – не жилец. Несмотря на то, что место Кирпича в иерархии бандитского Петербурга было весьма спорным, его смерть многие средства массовой информации расценили как еще один эпизод войны за передел сфер влияния в городе на Неве. Сам же Кирпич неоднократно говорил о том, что его хотели устранить правоохранительные органы, в частности подпольная ментовская организация «Белая стрела» – этакий «эскадрон смерти», главной задачей которого была нелегальная ликвидация преступных авторитетов. Эта версия была достаточно популярной среди братвы низового уровня в Питере, однако солидные авторитеты относились к ней с явным скепсисом. Что же могло стать истинной причиной ликвидации Кирпича? Покойный вел настолько бурный образ жизни, что имел немало врагов и по своей коммерческой деятельности, и в чисто личных делах. 

По одной из версий, в его устранении могли быть заинтересованы москвичи, пытавшиеся в тот период активно вторгнуться на питерскую территорию. В частности, информированные наблюдатели намекали на то, что влезание Кирпича в аптечный бизнес очень раздражало некоторых серьезных московских людей. Кирпичева предупреждали о возможных неприятностях, но он к предупреждениям не прислушался. А в Москве в 1996 году не принято было предупреждать дважды. Эта версия, правда, слегка ослабляется тем фактом, что на поминках по Кирпичу присутствовали в основном именно московские воры, которые кричали, что «поприжмут хвосты питерским».

По другим предположениям, Кирпичева могли «сделать» и свои, которых он просто утомил своим характером. Разлад в отношениях между Малышевым и Кирпичевым, собственно говоря, ни для кого не был секретом.

Еще одна версия причин убийства – конфликт с «тамбовскими», которых раздражали попытки Кирпича подтянуть итальянцев в нефтебизнес. Среди всех этих достаточно романтических версий присутствует и вполне бытовая и прозаическая: незадолго до смерти Кирпичев проходил чрезвычайно дорогой курс омолаживания организма, но тем ни менее он был далеко не юн, и поэтому у него появились некоторые проблемы в семейной жизни. Один из серьезнейших городских авторитетов рассказывал, что Кирпич лично ему жаловался на неверность своей молодой жены – якобы она изменила Полтиннику с охранником, да еще и родила от этого молодца ребенка. При этом известно, что на мадам Кирпичеву была записана большая часть имущества покойного. Гипотетически, конечно, можно предположить, что «скандал в благородном семействе» также мог стать поводом для устранения Дяди Славы с целью перераспределения всего «нажитого непосильным трудом».

Похоронили Кирпичева пышно. Любопытно, однако, что на отпевании убиенного в Спасо-Преображенском соборе не было ни одного крупного авторитета. После смерти Кирпича его бригада начала разваливаться по другим городским коллективам, но «кирпичевские» продолжали трогательно заботиться о своем патроне и после смерти – рассказывали, в частности, что они напрягли работников кладбища на то, чтобы на могиле у Кирпича всегда были свежие цветы, и те действительно вынуждены были перекладывать цветы с других могил на могилу Кирпичева. Один из «кирпичевских» спустя несколько месяцев рассказывал автору этих строк, что навестил однажды могилку дорогого ему человека, раскурил сигарету и воткнул ее фильтром в могильный холм. Сигарета тлела то ярче, то тише, так, будто бы Дядя Слава курил. На глазах у братка, который рассказывал об этом, чуть было даже не заблестели слезы.

Как бы то ни было, смерть Кирпичева перевернула еще одну страницу в кровавых летописях бандитского Петербурга.

Нельзя сказать, что воровской менталитет, вообще блатная («урочная») традиция, не находила и не находит поддержки среди определенных кланов в бандитском Петербурге. Так называемое блатное направление в бандитских кругах Питера во второй половине 90-х годов, конечно, осознавало новые реалии, поэтому в общем-то не чуралось участия и в бизнесе (что само по себе противоречит «чистым» воровским «понятиям»), однако при этом считало себя не столько частью бизнеса, сколько силой, призванной контролировать, регулировать этот бизнес. Одним из самых ярких представителей этого направления в Питере в 1998 году стал некоронованный уголовный авторитет Саша Акула.
<div class="title">
Саша Акула

				</div>
Настоящее его имя – Анисимов Александр Вячеславович, он родился 4 июня 1961 года в городе Приозерске Ленинградской области, в рабочей семье. Мать Саши работала маляром, вкалывала как проклятая, а отец пил – кого этим удивишь в рабочих семьях. Сестра Александра приобрела специальность штукатура, да и самому будущему Акуле дорога, казалось, была предопределена заранее – после восьмого класса он поступил в ПТУ. Однако рабочего паренька из него не получилось. Саша всегда стремился к лидерству, такие склонности часто прослеживаются у людей небольшого роста. У Анисимова небольшой рост положился на жесткий характер. Еще в детстве он в дворовой футбольной команде был нападающим…

Первый раз его судили за хулиганство в 1979 году в Красносельском районном суде Ленинграда. Интересна фактура того самого первого уголовного дела будущего Акулы. К нему, маленькому и щуплому, пристали на улице несколько здоровяков, стали насмехаться. А у Александра была одна особенность – он если начинал драться, то свирепел, терял над собой контроль. Тех здоровяков он сильно избил, а в результате оказался на скамье подсудимых. В зоне он показал себя неплохо – по блатным понятиям, естественно. Блатари разглядели в нем юношу перспективного, но делать окончательные выводы не торопились…

Вернувшись с зоны, Анисимов погулял на свободе недолго. Его щуплая фигура еще раз сослужила ему плохую службу. В 1980 году кто-то из загулявших работяг крикнул ему: «Эй, пацан, сбегай за водкой!…» Анисимов ответил ударом заточки. Снова суд, и снова осуждение по хулиганской статье. Вышел, снова погулял недолго, снова сел и снова по «хулиганке». Говорят, что между сроками он воровал, но местная милиция (в Красном Селе) доказать кражи не могла, вот и «лепила» ему «хулиганку»… В 1983 году в Красносельском суде он получил срок за нанесение тяжких телесных повреждений.

Погоняло Акула Анисимов получил на зоне, прозвище это по блатным меркам очень почетное. Акулой Сашу прозвали именно из-за того, что он всегда в самом начале конфликта показывал зубы – мол, загрызу. На зоне Анисимов не вылезал из карцеров, примкнул к «отрицалам». В 1986 году Акула сидел в Коми АССР и там однажды чуть не перегрыз зубами горло зеку – здоровенному амбалу, который попытался скинуть Сашу с нар. Там он получил довесок к своему сроку за неповиновение и сопротивление властям. Стоит ли говорить о том, что после этого его авторитет в блатной среде еще больше вырос. Освободившись в очередной раз в 1991 году, он вернулся в Ленинград, и к нему начали примыкать очень многие ранее судимые. Сформировавшаяся вокруг Акулы бригада из блатарей была не очень характерной для Питера, где в основном музыку заказывали «спортсмены». Однако Акула пользовался авторитетом, братва отмечала его справедливость, все в один голос говорили о том, что в тюрьмах он вел себя скромно, не выпячивался, не унижал людей. В общем, «понты он не кидал», хотя деньги у него были, потому что наступившие девяностые были временем расцвета рэкета и с новоявленных коммерсантов было «получать» легко и беспроблемно. Тогда многие питерские авторитеты начали окружать себя роскошью, а Акула старался придерживаться «понятий» и всегда делился с братвой. У него были лишь три явно проявлявшиеся слабости – шикарные автомобили, красивые женщины и еще, пожалуй, оружие. Женщины всегда были его особой страстью, на них он тратил очень большие деньги. Однажды (это было в 1993 году), Акула гулял в «Пулковской» – там, праздновали освобождение одного братка. Анисимов велел наполнить в своем номере ванну шампанским – решил побаловать свою подружку. Утром, когда номер убирали, горничная по недоразумению выдернула пробку, потом испугалась и упала в ноги вернувшемуся Акуле. Он лишь усмехнулся и спросил ее, есть ли у нее дети. Получив утвердительный ответ, успокоил женщину: «Не бойся, тебя никто не тронет».

Из уголовных авторитетов Акула всегда очень уважал известных воров Дядю Васю Бузулуцкого, Горбатого и Деда Хасана. К бандитской же братве относился скептически, отзывался о них так: «Блядва это, а не братва. Продадут не задумываясь». Он не любил разговоров о братве, а себя старался окружать особо надежными людьми. В принципе, он старался жить по воровским понятиям, так и не завел семьи, у него не было даже приличной квартиры. В 1992 году в отношении Акулы было возбуждено уголовное дело за незаконное хранение оружия. Однако дело было прекращено.

Вместе с тем Акула понимал, что наступали новые времена, которые, конечно, меняли и старые понятия. Он даже завел офис для своей фирмы, в которой появлялся достаточно часто. К Акуле за «крышными» услугами обращались многие не самые бедные бизнесмены. Однако сам Анисимов считал, что наиболее серьезные преступления организуют не блатари, а московские крупные чиновники, которые держат у себя лидеров так называемой братвы пристяжными. Акула неоднократно говорил, что ему на подхвате у чиновников быть западло. И понимал, что при такой позиции самых больших денег он, конечно, не заработает. В свое время Акула примыкал к Малышеву, которого считал (и продолжает считать) человеком порядочным и справедливым, живущим по понятиям. Когда Александра Малышева посадили в 1992 году, его личная бригада раскололась – кто-то остался с Акулой, другие потянулись к Андрею Маленькому и Жуку. Соперничество с Маленьким и Жуком в открытые конфликты не выливалось, Акула Маленького уважал, несмотря на то что тот когда-то был комсомольским работником. К этому факту из биографии Маленького Акула относился мудро, говоря с усмешкой: «Все мы когда-то были комсомольцами». К середине 90-х годов Акула приобрел уже такой авторитет, что начал выступать на некоторых толковищах как третейский судья. Известны случаи, когда банкиры платили ему за консультации по 5-7 тысяч долларов. Во второй половине 90-х годов Акула и его бригада контролировали Звездный и Юго-Западный рынки, несколько фирм, торгующих автомобилями. Его бизнесмены также занимались оптовыми поставками продовольствия. При всем при этом Анисимов всегда говорил, что личных денег не имеет – все, дескать, принадлежит братве. Говорят, что он имел возможность вписаться и в нефтебизнес, но не пошел туда, заявив, что «нефтебизнес – это для чиновников и политиков, а мне и малой копейки хватит, братва и так сытая будет». Он носил на руке золотой перстень с изображением акулы, акула же красовалась и на печати его фирмы – охранной структуры. Конфликты повзрослевший и помудревший Акула старался решать миром. Однако при необходимости мог действовать очень жестко. У него была любимая блатная присказка: «Учить нельзя кулаком, только палкой или сапогом». К 1998 году Акула стал весьма заметной фигурой, поэтому не стоит удивляться тому, что в начале 1998 года после эффективной разработки сотрудники РУОПа его задержали. Очередной арест Анисимов воспринял философски, согласно его любимому выражению: «Кто не рискует, тот не пьет шампанского». В «Крестах» другие заключенные начали ходить к Акуле за советом, а к лету 1998 года по Питеру пронесся слух, что Акулу вскоре могут короновать на вора, очень может быть, что для этих слухов есть достаточно реальные основания…

Наверное, было бы несправедливо рассказать об Акуле и не уделить по крайней мере несколько строк его кумиру (да и не только его) – Деду Хасану. О нем известно не так уж много, но он, конечно, самый уважаемый представитель блатного направления бандитского Петербурга.
<div class="title">
Дедушка Хасан

				</div>
Его настоящее имя – Усоян Аслан Рашидович, он родился в Тбилиси 27 февраля 1937 года, по национальности курд, причем его корни уходят в среду курдовезидов (эта часть курдов исповедует синкретическую религию, сочетающую элемент язычества древних индоиранских верований, индуизма, христианства нестарианского толка и ислама; езидов, проживающих в основном в Ираке и Турции, называют иногда упрощенно и коротко – огнепоклонниками). Дедушка Хасан, проведший две трети жизни в местах лишения свободы, по праву считался одним из самых авторитетных воров не только в Северо-Западном регионе, но и во всей России. Он всегда придерживался ортодоксальных взглядов на преступный воровской мир, относясь к ворам из так называемой старой когорты. В каком-то смысле Хасана, наверное, можно сравнить со знаменитым дядей Васей Бузулуцким.

В Санкт-Петербурге он появился где-то с начала 1994 года, до этого времени официально был прописан в городе Городовиковске в Калмыкии, хотя, по сведениям информированных источников, на самом деле обретался большей частью в Москве. Появление Хасана в Петербурге многие источники связывали с желанием воров в законе поставить в городе на Неве нового смотрящего, который бы мог контролировать региональную политику преступных сообществ. Ходили слухи, что к появлению Хасана в Питере имел непосредственное отношение Костя Могила, который сам в свое время якобы отказался от предложения занять должность смотрящего. Хасану были согласны платить за то, чтобы в Северо-Западном регионе не было так называемых порчаков (то есть налипушников, которые размахивают сомнительно приобретенными воровскими титулами). С целью оказания практической помощи Хасану для утверждения его в Петербурге, в 1994 году появилось несколько авторитетных воров, из которых выделялись Бойко и Бихтия.

К Хасану сразу потянулась молодежь из братвы, поскольку он отличался справедливостью, старался не лезть особо в дела местных группировок, беря на себя лишь функции миротворца и арбитра среди тех, кто придерживался блатного направления. Хасан никогда не давал никакие крыши, хотя его подозревали чуть ли не в том, что он контролировал энергетический комплекс всего Европейского региона России. Дедушка Хасан – фигура, безусловно, харизматическая. Он всегда безукоризненно одевался, предпочитая белые сорочки и темные костюмы. А слова его братва называла стопудовыми, имея в виду, что если Хасан сказал что-то, то он обязательно это сделает (так Хасан бросал курить – сказал: "Я бросаю! ", потушил сигарету в пепельнице и на этом – все). Его еще называли «очень духовым и порядочным, противником крови». О Хасане рассказывали, что ему безразлично, с человеком какого уровня он ведет беседу, что он может в определенной ситуации даже вору сказать: «Я тебе руки не подам», не считаясь с тем, какие люди стоят за этим вором. Несмотря на репутацию миротворца, Хасан никогда не прощал обид, и, может быть, из-за этого молва приписывала ему несколько убийств (впрочем, проверить достоверность этой информации не представилось возможным). Многие авторитеты не всегда понимали некоторые поступки Хасана. Он, например, сидя в ресторане за столом в обществе 30 серьезных лидеров, мог встать и поднять первый тост за музыкантов ресторанной группы и усадить их за стол, привечая тем самым людей, которые дарят другим радость, – конечно, некоторых авторитетов это могло и коробить. Некоторые информированные наблюдатели именно с появлением Хасана связывали уход из Питера вора Петрухи.

В Санкт-Петербурге Хасан приобрел престижную квартиру на Дунайском проспекте, при посредничестве некоего Иосифа Марувича Осипова, которого считали одной из ближайших деловых связей Хасана. Осипов был доверенным лицом фирмы «Юрпит». В том же доме, где квартиру получил Дедушка Хасан, проживал и Жорж Михайлович Авдышев, имевший отношение к целому ряду фирм, как директор или учредитель (ООО «Рензо», АОЗТ "Торговая фирма «Гуше», ТОО «Ниневич». Кроме того, Авдышева называли помощником заместителя председателя Законодательного собрания Петербурга Новоселова – об отношениях Авдышева и Хасана чуть поподробнее сказано ниже.

Прекрасно говорящий чуть ли не на всех кавказских языках, Хасан долгое время жил в Краснодарском крае, где его очень уважали. В Кисловодске его считали чуть ли не теневым мэром, а в самом Краснодаре рассказывали, что таксисты могли бесплатно повезти того, кто, сев в машину, назовется гостем Дедушки.

Тем не менее, несмотря на всю «духовитость» Хасана, у него в Петербурге было достаточное количество противников, не учитывать которых он не мог и поэтому вынужден был периодически исчезать из города. Серьезные осложнения у Дедушки Хасана возникли в июле 1996 года, когда он был задержан сотрудниками питерского РУОПа в автомашине уже упоминавшегося Жоржа Авдышева. По официальной информации, Хасан был задержан с пистолетом ТТ и предполагалось, что он организовывал встречу Авдышева с предпринимателями-ассирийцами. При обыске на квартире Хасана обнаружили крупную сумму денег, от которой Усоян отказался, сказав, что это ментовская подстава. В то же самое время в Москве был задержан и сын Хасана. Будучи задержанным, Хасан вел себя по старому воровскому принципу: «Не верь, не бойся, не проси». Он не подал ни одной жалобы, хотя история с обнаружением у него пистолета выглядела, конечно, мягко говоря, сомнительно. Старые воры ведь практически никогда не берут оружие в руки… В рекордно короткие сроки за Хасана был внесен крупный денежный залог (около 100 тысяч долларов), и его выпустили на свободу. На некоторое время Хасан исчез из Питера, однако через некоторое время вернулся, поскольку в городе на Неве, где многие преступные лидеры «оторвались от братвы, заелись, высоко поднялись и зажировали», ощущалась явная потребность в его присутствии. Он был нужен как лекарство от беспредела. В повседневной жизни Дед Хасан всегда вел себя очень тихо и скромно, вообще он очень походил на государственного служащего средней руки. В Петербурге Хасана часто можно было встретить в клубе казино «Стардаст», где он также старался не привлекать к себе внимания. О Хасане рассказывали, что он всегда был противником наркоты – якобы он даже разорвал все отношения с родным братом, узнав, что тот подсел на кайф.

Летом 1998 года в Деда Хасана стреляли в одном кафе в Сочи. И несмотря на то, что покушение было безуспешным, оно вызвало большой резонанс в авторитетных кругах бандитского Петербурга, где многие именно с фигурой Хасана связывали надежды на сохранение пусть зыбкого, но мира в городе.

Принято считать, что в бандитском Петербурге существует еще одна сила, традиционно ориентированная на блатную традицию, – это так называемые «казанские». Однако с этими представителями бандитского мира Питера все обстоит далеко не так просто, и поэтому, несмотря на то, что мы уже рассказывали немного о «казанцах» в главе «Не верь, не жалуйся, не проси», о них стоит поговорить еще раз. У «казанских» есть несколько принципиальных отличий от других криминальных образований в Питере. Чтобы лучше представлять себе устройство их бригад и для более правильных оценок некоторых их действий, нужно обязательно обратиться к недалекому прошлому.
<div class="title">
Казанское ханство [102]

				</div>
«Казанский феномен» проявился задолго до пресловутой перестройки и всеобщей криминализации российского общества. Еще в те времена, когда инспекции по делам несовершеннолетних во всех крупных населенных пунктах СССР считали своими главными показателями успехов в работе выявление и отправку на скамью подсудимых отдельных трудных подростков, промышлявших мелкими кражами, детские инспектора Казани столкнулись с явлением настолько непонятным, страшным и поражавшим своей организованностью, что они долго сами не могли его понять и правильно классифицировать. А на самом-то деле они столкнулись с одной из форм проявления организованной преступности, но поскольку в обществе развитого социализма говорить в открытую об оргпреступности было нельзя, то долгое время кошмар, ставший явью в миллионном городе, старательно скрывался. Однако известно (причем давно), что ни одна проблема никогда не решалась замалчиванием и деланием вида, что ничего не происходит, – болезнь прогрессирует, если ее не лечить…

В 1987 году, когда наступила пора гласности и перестройки, в казанских газетах, а потом и в столичных средствах массовой информации стали появляться статьи о так называемом «казанском феномене». Исповеди бывших группировщиков, отошедших от банд по разным причинам, а также рассказы пострадавших от действий братвы повергали добропорядочных граждан в шок и состояние паники. Казань была охвачена страхом, родители боялись за своих детей, в адрес правоохранительных органов посыпались обвинения в несостоятельности или просто в нежелании разогнать группировки и навести в Казани порядок. Органы вяло отбрехивались, заявляя, что они и так делают все, что могут, и что это вопрос не столько уголовного характера, сколько социального. И призывали навалиться всем миром на обрушившуюся на город беду. Навалиться всем миром не получилось, получился обычный российский бардак: часть работы возложили на комсомол (и это при том что почти все участники банд сами состояли в этой организации), были открыты многочисленные кружки, клубы, спортивные секции – все это делалось для того, чтобы оторвать подростков от улиц, заинтересовав их чем-то другим. В противовес группировкам, в Казани даже создали отряд «Каскад», возглавлявшийся несколькими ветеранами афганской войны, состоявший на 90 процентов из подростков. Однако к концу 80-х всем более-менее трезво мыслившим специалистам было ясно, что эти меры были не более эффективными, чем горчичники при лечении рака. Группировки стали слишком сильными и организованными, численность некоторых из них доходила уже до 500 бойцов, и все новые и новые мальчишки пополняли их ряды.

Нельзя сказать, что милиция совсем ничего не делала. Поскольку несовершеннолетние бандиты устраивали свои вечерние сборища, как правило, на территориях школьных дворов и детских садов или в хоккейных коробках, то милиционеры часто устраивали облавы в этих местах. Целые автобусы доставляли пойманных группировщиков до ближайших райотделов милиции, где их всех фиксировали – фотографировали и переписывали паспортные данные. Таким образом, в руках милиции с течением времени оказались почти полные списки членов группировок. Однако информацию о внутреннем устройстве организованных преступных группировок получать было крайне сложно, поскольку в среде бандитствовавших подростков реально действовал закон омерты – то есть закон молчания.

Обычные же люди, добропорядочные граждане, имели и вовсе весьма отдаленное и очень искаженное представление о группировках. В конце 80-х в одной из газет было опубликовано письмо 16-летней девушки, в котором она рассказывала о том, что никакой защиты от группировщиков нет, и делала вывод, что для того, чтобы ее не трогали, ей необходимо самой вступить в банду. Девушка явно не знала, что ни в одной бригаде нет представительниц слабого пола и что если она попытается предпринять какие-то практические шаги для вступления в группировку, то ее просто-напросто изнасилуют, и вся дальнейшая ее жизнь превратится в ад. В Казани в 80-х годах реально действовал так называемый закон, запрещавший парням ходить с недевственницами – они считались проститутками, и чтобы избегнуть очередного группового изнасилования, им приходилось появляться на улице только в сопровождении родителей. Многие из опубликованных в газетах того времени интервью с членами группировок больше всего напоминают упражнения авторов в жанре современной сказки. В печати постоянно появлялись рассказы о несуществовавших бандах и о придуманных лидерах. Для того чтобы Вы, Уважаемый Читатель, могли оценить масштабы группировочного движения Казани, пожалуй, стоит привести полностью список казанских группировок, многие из которых, кстати говоря, солидно представлены и в Петербурге.

1. Кировские.

2. Тукаевские.

3. Кремль.

4. Рабочий квартал.

5. Тельмановские.

6. Бродовские.

7. Новотатарские.

8. Пьяный двор.

9. Карломарксовские.

10. Комлевские.

11. Зининские.

12. Калужские.

13. Ометьевские.

14. Аделевские.

15. Советские.

16. Куба.

17. Динамовские.

18. Хади Такташ.

19. Скверовские.

20. Танковая.

21. Павлюхина.

22. Азино.

23. Клыки.

24. Царицыно.

25. Дербышки.

26. Высотная.

27. Карьер.

28. Поселок.

29. Перваки.

30. 3– я коробка.

31. 4– я коробка.

32. 7– я коробка.

33. 8– я коробка.

34. 9– я коробка.

35. 10– я коробка.

36. Комарове.

37. Халево.

38. Теплый (тяп-ляп).

39. Калининка.

40. Мирный.

41. Борисково.

42. Ферма.

4?. Грязь.

44. Низы.

45. Разъезд.

46. Левченко.

47. Слобода.

48. Телевышка.

49. 56 квартал.

50. Радиотехника.

51. Савинка.

52. Дом обуви.

53. Панели.

54. Чайники.

55. Хитрый.

56. Девятка.

57. Пентагон.

58. Мебелька.

59. Воровского.

60. Двойка.

61. Двадцатый двор.

62. Одиннадцатый двор.

63. 39– й квартал.

64. 37– й квартал.

65. 38– й квартал.

66. 17– й квартал.

67. 25– й квартал.

68. 27– й квартал.

69. Соцгородские.

70. Татарский двор.

71. Финский двор.

72. Жилковские.

73. Кинопленка.

74. Тридцатьпятовские.

Почти все эти группировки возникли еще в конце 70-х годов. Они поделили Казань на территории, а каждая группировка, в свою очередь, делилась на несколько возрастных категорий: скорлупу, супермолодых, молодых, средних, старших и стариков. Всем, кроме старших и стариков, нельзя было курить и употреблять спиртные напитки. Что же касается наркотиков, то о них в те времена и вовсе не было речи. Все группировщики коротко стриглись, зимой носили тулупы, спортивные штаны, ботинки «прощай, молодость», «уши» зимних шапок завязывались внизу. Выбор одежды диктовался не просто модой, но и функциональной необходимостью – тулупы смягчали удары, а завязывавшиеся снизу шапки не сваливались с голов во время бега. Каждый день происходили сборы всей группировки по возрастам. Два-три раза в неделю полностью собиралась вся банда. Если кто-то из молодых однажды не появлялся, то на следующем сборе средние вставали в круг, вызывая туда по очереди всех молодых, кроме провинившегося, и избивали их. Бить можно было только руками, избивать ногами и разными подручными средствами запрещалось. Потом молодые отходили в сторонку и уже сами учили своего залетчика. Выйти из банды было практически невозможно, существовало, пожалуй, только три способа выйти из группировки, то есть отшиться: переехать в другой город, попасть под следствие или стать инвалидом. Вступить же в банду, наоборот, было достаточно просто. Кандидат в группировщики приходил на сбор и вставал в центр большого круга, ему задавались вопросы относительно того, зачем он хочет войти в банду, а он отвечал, что не хочет быть чушпаном и морехой, хочет быть вместе с пацанами и стоять за улицу. После таких ответов, если никто не располагал никаким компроматом на кандидата, ему жали руку, и он становился своим. В те времена в Казани члены банд здоровались за руку только с себе подобными. В отношениях между бандами были три состояния: мир, война и «до первого конфликта». Обычно всей «политикой» занимались старики и старшие, но иногда войны возникали и стихийно, когда молодые из в общем-то дружественных группировок случайно дрались между собой. На летнее время устанавливалось всеобщее перемирие, которое, впрочем, часто нарушалось.

Время от времени внутри сообществ устраивались шуточные войны – «хомутки», когда супера и средние воевали, например, против скорлупы и молодых. Такие войны были своеобразными учениями, они начинались по приказу старших и заканчивались по их же указанию. Драться во время этих войн можно было только руками, бить по голове запрещалось. Вообще игры в группировках были, как правило, очень жестокими. Например, в группировке «мебелька» пацаны вставали в круг, а Фат, их лидер, сам стоявший в этом же кругу, подкидывал высоко вверх кирпич. Все опускали головы вниз и ждали, куда же кирпич приземлится. Игра эта называлась «На кого Бог пошлет» – видимо, она очень способствовала развитию не только боевого духа, но и интеллекта.

Примерно раз в месяц со всех членов банды собирались деньги для пополнения общака. С суперов и скорлупы собирали по три рубля, со средних и молодых – по пять-десять рублей. Официальная мотивировка сбора денег якобы заключалась в том, чтобы «греть» членов банды, сидевших в тюрьмах, однако никто не знал, сколько денег и на какие нужды было потрачено на самом деле. Хранителями или держателями общаков всегда были наиболее авторитетные бандиты из числа неоднократно судимых.

«Отмотавшись» примерно до 20-летнего возраста, парни обычно выходили из группировок, и, как правило, никто из стариков не препятствовал их уходу. Дело в том, что объективно старикам было невыгодно увеличение собственного поголовья. Кстати говоря, до казанских оперативников не раз доходила информация о том, что часть денег, собиравшихся с разных банд (в том числе с банд, воевавших друг с другом), уходит куда-то еще – «наверх». Такая информация опровергала все утверждения, что в Казани уличные группировки действовали сами по себе.

Многие социологи, эксперты и криминалисты неоднократно пытались объяснить причины происхождения «казанского феномена» именно в Казани. Версий было много. Один московский журналист даже дошел до того, что обвинил во всем ЦРУ. По его представлению, группировки финансировались из США. Более реальные версии тоже в конечном итоге ничего толком не объясняли… Причины «казанского феномена» видели в том, что в Казани издавна существовала традиция кулачных боев, что культурный уровень населения был чрезвычайно низким, что на территории Татарстана было расположено много тюрем и лагерей, что досуг подростков был абсолютно не организован, что милиция была слабой и аморфной, что на территории республики постоянно сталкивались христианство и ислам, что в Татарии проживало много воров в законе и т.д, и т.п. Однако все эти объяснения на самом деле ничего не объясняют, культурный уровень населения Татарстана ничуть не ниже, чем в других провинциях России. А исправительных учреждений в Татарии гораздо меньше, чем в Сибири или, скажем, на Урале. Кулачные бои проходили издавна в любом городе или деревне, досуг подростков был плохо организован везде, воров в законе в Москве было больше, а столкновений на религиозной почве в 70-80-х годах в Татарии практически не фиксировалось. Что же касается казанской милиции, то ее как раз особые условия научили работать оперативно и жестко: например, весной 1998 года первый отдел милиции Вахитовского района, которым руководит Павел Гетманский, практически полностью сумел уничтожить банду «Брод».

То, что произошло в Казани, наверное, можно охарактеризовать как одну из первых атак воровского мира после его «пробуждения» в 1970-х годах. Те, кто учредил казанские банды, в дальнейшем в лучших традициях настоящей мафии ничего не делали собственными руками. То, что идея шла от воров, подтверждается тем, что все «казанские» группировки жили именно по воровским законам и понятиям. И до сих пор «казанские» банды гораздо больше ориентированы на воровские законы, чем представители криминальных образований в других городах – там они возникли позже, когда уже началась эпоха коммерцизации и больших денег. Кстати говоря, в Советском Союзе до 90-х годов было еще два города, где существовали группировки, очень похожие на казанские. Это подмосковные Люберцы и Кривой Рог. В Москве в 80-х годах было даже специальное место – бар «Метелица» на Новом Арбате, где люберецкие встречались со своими казанскими братьями по духу, а потом они вместе шли убивать и грабить молодых москвичей. И те и другие ненавидели западную одежду и длинные волосы.

В конце 80-х годов по всей стране начал расцветать рэкет. Во всех крупных городах России возникали и структурировались преступные сообщества, а в Казани они к тому времени были и так хорошо организованы и подготовлены. Очень быстро вчерашние подростки, воевавшие между собой за кусок асфальта, переквалифицировались в рэкетиры. Понятия и законы группировок были слегка откорректированы, но предпринимательство в Казани развивалось медленнее, чем в столицах. У казанских коммерсантов не было таких возможностей, как у московских и питерских бизнесменов. К тому же в городе явно замечался переизбыток братвы. Эти обстоятельства вынудили многих казанских бандитов уехать на заработки в другие города. Часть из них прибыла в Петербург…

Первые казанские бандиты приехали в Питер в конце 80-х годов. Это были представители «кировской», «тукаевской», «советской», «кварталовской» и «жилковской» преступных группировок. Необходимо отметить, что в Питере настоящего казанского сообщества не возникло, все бригады действовали друг от друга достаточно автономно, являясь, по сути, филиалами группировок, находившихся в Казани. Например, «кировские» с 1996 года держат в Питере две бригады, которые работают отдельно друг от друга. «Кварталовские» работают тремя группами. «Казанцы» бандитского Петербурга разделяются на два направления: на тех, кто до сих пор цепляется за воровские понятия, и тех, кто отошел от них и старается как можно ближе подойти к легальному бизнесу. Поэтому в некоторых «казанских» бригадах может быть совсем мало коренных казанцев и много ленинградцев или выходцев из других городов. Из-за этого обстоятельства в Питере и возник слух, что «казанцев» очень много. Работая с кем угодно (если им это выгодно), «казанцы» при этом продолжают оставаться «кировскими» или, скажем, «первоками». Внутри каждой бригады существует черная касса для внутренних интересов, время от времени деньги отсылаются и в Казань, в общак «материнской» группировки. Бывали случаи, когда, наоборот, питерским «казанцам» требовались деньги, и они получали финансовую подпитку с родины. Те, кто больше был ориентирован на бизнес (например, Мартин и его телохранитель Вольдон), купили себе квартиры в Петербурге. А те, кто по-прежнему был близок к криминалу, предпочитали предоставлять «крыши», не имея прописки и постоянного местожительства.

Самые сильные и влиятельные из питерских «казанцев» – это «кировские». К лету 1998 года они были представлены двумя бригадами, возникшими после раскола бригады Мартина, о котором уже рассказывалось выше. Главной причиной раскола (как это обычно бывает в таких коллективах) стали деньги. При дележке добычи всегда кто-то остается обделенным. Второй лидер «кировских» – Платонов Сергей (Косила) – однажды не поддержал Мартина на сходке и образовал вторую группу «кировских». Косила родился в Казани на одной из самых бандитских улиц – Ямской. Его семья была вполне благополучной, а в группировку он вступил еще в 9-летнем возрасте и сразу же стал одним из наиболее активных ее членов. По молодости он попал под суд за угон мотоцикла, который разобрал в сарае со своими друзьями, второй срок получил за злостное хулиганство. По характеру Платонов очень дерзкий и решительный: известен случай, когда он вылез из окна 5-го этажа и ушел от оперативников по крыше. Косила считается приверженцем воровской идеи, что, однако, не мешает ему иметь небольшую фотопроявочную мастерскую. В Питере он снимал квартиру на Васильевском острове, с некоторых пор начал употреблять наркотики. У «казанских» употребление наркотиков считается обычным делом. Предпочтение они отдают героину и кокаину. Братва всегда уважала его за хитрость, изворотливый ум и хорошо подвешенный язык. Он умел так запутать человека в разговоре, что тот потом и сам не мог вспомнить, о чем, собственно, шла речь. Многие общавшиеся с ним люди называли его человеком крайне неприятным, он отличался честолюбием и всегда стремился иметь все самое лучшее. Его жена должна была быть красивее всех, у его собаки, среднеазиатской овчарки, отличная родословная. Косила всегда питал страсть к оружию, любил его чистить и разбирать, а также поупражняться в стрельбе где-нибудь в лесу без посторонних глаз.

В 1998 году Платонову исполнилось всего 33 года, а он уже был инвалидом, в его сердце был вшит искусственный клапан. В Питере в бригаду Платонова входил также его лучший друг и помощник Валерий Александров, по кличке Варыч, также весьма беспокойный по характеру и такой же любитель наркотиков. Еще в этой бригаде выделяются такие личности, как Воробей и Кешнер, судимые по традиционным «казанским» статьям, связанным с кражами, грабежами и групповыми драками. Несмотря на свою агрессивность, эта бригада все-таки не считается способной на организацию чего-то более серьезного, чем предоставление элементарной «крыши». Поговаривали, что другие бандиты нанимали их иногда для выполнения щекотливых дел, связанных с насилием. Время от времени к ним в Петербург приезжали бандиты помоложе из их казанской группировки. Так, например, в начале лета 1998 года у Платонова гостили некий Курбанов и Силантьев – непонятно, что они делали в городе, однако прогостили недолго. Вернулись вскоре в Казань на заслуженный отдых. Ходили слухи, что и вообще вся бригада Платонова может уехать из Петербурга в Казань насовсем…

Следующая группа питерских «казанцев» относится к самой крупной по численности группировке Казани – к так называемым «кварталовским» (ударение для правильного произнесения нужно ставить на первом слоге). В Казани эта группировка была представлена союзом шести кварталов, членов банды было так много, что они даже не все знали друг друга в лицо. К лету 1998 года в Питере постоянно находилось не менее трех десятков человек из их сообщества, которые, в свою очередь, делились на три группы. В одной из этих групп лидером считался Марат Яруллин (Простой). Он родился в 1969 году в Казани, где и жил до 1994 года. Его отец был крупным партийным функционером. После окончания десятилетки (школа N 7 Ленинского района) Марат поступил в Казанский химико-технологический институт, окончил его и уехал в Питер со своим школьным другом Тимуром Идрисовым (База). Тимур был мастером спорта по борьбе и тоже имел высшее образование. Его убили в Питере в 1996 году на пороге собственной квартиры. Эта бригада отличалась от группы Косилы тем, что ее лидеры имели высшее образование и могли сами заниматься коммерческими вопросами – поэтому у них и были деньги на приобретение прописок, квартир и машин (естественно, джипов). Яруллин всегда отличался благоразумием и умением говорить связно и грамотно. Он прописался во Всеволожске и разъезжал на автомашине черного цвета «Ровер-620» 1994 года выпуска, официально числился работником АОЗТ «Трансвсеволожскстрой». Кстати говоря, питерские «казанцы», как правило, прописаны либо во Всеволожске, либо на Васильевском острове. Они сами рассказывали в Казани, что именно в этих районах у них «наилучшие подвязки» с милицией.

Вторую бригаду «кварталовских» возглавлял Сергей Дедушкин (Дед). Он родился в 1970 году в Казани, любопытно, что в 1990 году, демобилизовавшись после срочной службы, он решил не возвращаться в свою родную группировку, а пошел честно работать на завод. Однако, повкалывав совсем немного, Дед понял, что денег ему катастрофически не хватает. Собрав несколько единомышленников, Дедушкин приехал в Петербург… Весной 1998 года Дедушкин приезжал в Казань, взял еще пятерых молодых пацанов и вернулся с ними в Питер.

До 1996 года, пока не погиб один из самых известных и влиятельных казанских бандитов Хайдер, который умудрился вывести свою группировку «жилка» на международный уровень, Дедушкин имел кое-какие дела с его бандой, несколько раз Дед обращался к нему с просьбой поехать на «стрелку», и Хайдер «кидал» ему подписку. Необходимо заметить, что все «казанцы» в Питере и в Москве так или иначе были связаны с Хайдером и многие, даже не из его группировки, зависели от него напрямую.

Хайдер более 15 лет единолично возглавлял преступное сообщество «жилка». Недалеко от Казани находится завод «Оргсинтез», вокруг которого образовался рабочий поселок. Из подростков этого поселка и организовалась банда, примерно в 1978 году. С конца 1980-х годов Хайдер становится «крышей» огромного государственного завода, и можно только догадываться, какие огромные деньги шли в общак его банде. Между прочим, в Казани все банды называют организованными преступными группировками, а «жилку» именовали преступным сообществом. Интересы «жилки» простирались от Китая до Канады, так как на «Оргсинтезе» выпускались некоторые виды продукции, которые успешно могли конкурировать с западными аналогами. В общей сложности на Хайдера за всю его не очень долгую жизнь было совершено более десятка покушений, а убили его 26 августа 1996 года в Петербурге на улице Руднева средь бела дня.

Хайаер был классическим примером лидера организованной преступной группировки, он всегда знал, как и что нужно делать, умел договариваться и с другими бандитскими лидерами, и с официальными лицами. Очень часто Хайдер привлекал для выполнения каких-либо работ не своих людей, а бойцов из других группировок. После убийства Хайдера начался массовый отстрел всего руководящего звена «жилки». За короткое время было убито около 15 лидеров старшего и среднего звена. В правоохранительных органах сначала считали, что «жилка» с кем-то воюет, потом возникла версия, что Хайдера убили его собственные заместители. Братва же считала, что Хайдера заказал кто-то извне, а уже потом его молодые начали убирать всех мешавших им старших.

Как бы там ни было, но Хайдер действительно был очень богатым человеком, а общак «жилки» был самым крупным из всех «казанских» общаков. Сам Хайдер был последним, после убитых в первой половине 90-х годов Карасева и Скрябина, авторитетом для всех «казанских». В том числе и для тех, кто находился за пределами Татарстана. Если Хайдера действительно убили его же молодые, то они, конечно, совершили большую ошибку, потому что все, что они имели, все, чего они добились, держалось на авторитете Хайдера. В том мире, в котором они существовали, недостаточно было иметь большие кулаки и дикий характер, нужна была еще и голова, которая планировала «работу» и объясняла исполнителям, что и как нужно делать. Известно, что в бандитской среде всегда переизбыток бойцов-гоблинов и острый дефицит грамотных и умных парней.

В Питере, после смерти Хайдера другие казанские питерские группировки быстро расхватали все, что имели «жилковские». С начала 90-х годов в Питере работала еще одна бригада «казанских» – выходцев из «советской» группировки. Почти все члены этой бригады состояли в группировке еще с начала 80-х годов. Лидерами «советской» бригады являлись Марсик и Дима Длинный. В 1998 году им обоим было по 35 лет и оба уже по два раза успели побывать в местах лишения свободы. Однажды, когда в присутствии Марсика какой-то молодой начинал хвастаться, что он в свои 20 лет уже успел отсидеть в тюрьме, Марсик его осадил, сказав, что зоной хвастаться глупо – умные люди капитал делают, а не вшей на нарах кормят. Марсик любил разъезжать на шестисотом «мерседесе», а его брат (тоже представитель «советской» бригады) контролировал одно из питерских казино.

В Питере действуют также представители «борисковской» группировки Казани под руководством Рената Гиламова (Ружье). Гиламов родился в 1960 году в одной из деревень Татарии, затем в 15-летнем возрасте перебрался в Казань, где и вступил в группировку. Надо сказать, что отец Гиламова также не ладил с законами, был неоднократно судим. Поэтому многолетняя бандитская карьера Ружья, сопровождавшаяся постоянными конфликтами и поездками в места не столь отдаленные, по существу была предопределена еще с детства. В молодости Гиламов занимался боксом, любил подраться и был очень беспокойным подростком. В Казани Ренат отличался тем, что, окружив себя несовершеннолетними подростками, мотался по своим и не своим стрелкам, которые обычно заканчивались мордобоем. Он всегда любил прихвастнуть, например, завысить стоимость своих часов. До 1995 года бригада Гиламова имела неплохие позиции в гостинице «Прибалтийская» Санкт-Петербурга, терроризируя администрацию отеля и ее постояльцев. Однажды это переполнило чашу терпения сотрудников специальной службы милиции, и они провели серию мероприятий, направленных против «казанцев». В результате несколько бандитов попало под суд, некоторые были объявлены в розыск, а остальные стали вести себя тише и доставлять меньше хлопот администрации гостиницы, несмотря на то что она осталась их излюбленным местом. Сам Гиламов также изменился, он стал спокойнее и осмотрительнее. В октябре 1997 года он справил в гостинице «Прибалтийская» свой день рождения, пригласив на него бандитов из «советской» и «новотатарской» группировок, некоторые из которых вообще никогда не работали в Питере. Гулянку свою подвыпившие бандиты снимали на фотопленку, которую, видимо устав от возлияний, забыли прямо на столе в ресторане, где она и была найдена одним из журналистов Агентства расследований. Журналист хотел вернуть пленку имениннику, но не смог его найти. На одной из фотографий Ренат запечатлен в гостиничном номере вместе с некоторыми официальными лицами Казани, видимо приехавшими его поздравить. Жителям Казани, наверное, будет интересно узнать, что люди, за которых они отдавали свои голоса на выборах, руководители одного из самых крупных и прибыльных предприятий Татарстана, находятся в трогательно дружественных отношениях с бандитами. «Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты». Поскольку пленка, наверное, была дорога «казанцам», перепечатка некоторых фотографий в этой книге, может быть, частично компенсирует им их потерю…

Всех «казанских» лидеров, работавших в разное время в Питере, перечислить, конечно, трудно. Стоит упомянуть, пожалуй, еще только «тепловских» под управлением Лаврентия и Мадонны, и группировку «хади-такташ», возглавляемую Раджой. Эта группировка – одна из самых кровавых, отмороженных. В 1993 году внутри банды «хадишенских» вспыхнул конфликт – как водится, из-за денег. Часть «хадишенских» под управлением Раджи и Гуся почти полностью уничтожила другую часть, где лидировали Павло Диди и Барей. Война велась на территории трех городов – Казани, Петербурга и Москвы – по всем правилам гангстерских войн. Всего было убито около 15 человек, причем трупы обнаруживали крайне редко, большинство покойников до сих пор числятся пропавшими без вести. Исключением может считаться Гусь, о котором говорили, что он и затеял всю эту бойню, а в самый решающий момент прихватил общаковые деньги и исчез. В 1995 году пронесся слух, что Гуся видели в Испании, где он лечился от импотенции.

В 1997-1998 годах сотрудники милиции значительно усилили свой натиск на группировки в Казани. В Москве тоже заниматься бандитизмом становилось труднее, и поэтому все новые и новые молодые бандиты стали интересоваться Питером. В основном они приезжали не по приглашению своих старших товарищей, а сами по себе. Специфика бандитской работы в Петербурге сильно отличалась от «казанской», и это вынуждало питерских «казанцев» набирать к себе в бригады петербуржцев, а не своих земляков. Дело в том, что «казанцами» труднее управлять. 99 процентов все прибывавших из Казани бандитов являлись многолетними членами какой-либо из казанских группировок. Старшие казанские бандиты не были заинтересованы в увеличении численности своей молодежи в Питере, но бороться с миграционным потоком могли только одним способом – «сливать» по-тихому молодежь в РУОП.

В самой Казани к лету 1998 года еще больше обострились противоречия между старшими и молодыми бандитами. Вспыхивавшие конфликты все чаще и чаще заканчивались стрельбой. К лету 1998 года питерские «казанцы» были разрознены и практически не поддерживали друг друга. Поэтому, конечно, они не играли в криминальной жизни Питера такой значительной роли, как в достаточно короткий период 1994 года. Однако казанская братва летом 1998 года грезила появлением нового суперавторитета, который вновь сумеет вернуть утраченные «казанскими» позиции, собрав всех земляков под свои знамена.

Еще одной опорной базой воров в бандитском Питере некоторые наблюдатели долгое время считали группировку «пермских», в которой выделялись лидеры: Александр Ткаченко (Ткач), Николай (Коля Длинный) Алексеев и Вася Пермский (Пыричев). Говорят, что московские воры в свое время очень рассчитывали на «пермских» и даже специально ориентировали на работу с ними пермского вора Колю Якутенка (Зыкова Николая Степановича). Однако у Якутенка, несмотря на весь его воровской авторитет, что-то с «пермскими» в Питере не заладилось – он не получил от «земляков» ожидаемой поддержки, не сумел увеличить приток денег в воровской общак. В конце концов Зыков (по слухам) чуть ли не вынужденно уехал в Москву – и там выслушал претензии от собратьев по воровскому клану. А в июле 1998 года Якутенка застрелили в Перми. Любопытно, что за несколько дней до этого невеселого события кто-то стрелял в Питере в Ткача – с тяжелым огнестрельным ранением он был госпитализирован. А через несколько дней после убийства Якутенка «неизвестные злодеи» пытались взорвать Колю Алексеева. В бандитско-воровских кругах все непросто и неоднозначно, но связь между этими тремя событиями, по крайней мере, кажется очевидной…

Особое положение в бандитском Петербурге к 1998 году занял коллектив Андрея Маленького. К блатному направлению его отнести полностью нельзя, но и от самых ярких представителей бандитского направления Маленький дистанцировался.
<div class="title">
Маленький, да удаленький

				</div>
Андрей Альбертович Волов родился 13 ноября 1962 года и, наверное, достаточно долго не помышлял о карьере авторитета. В 80-х годах он еще был комсомольским работником в Кировском районе. В частности, когда только началось кооперативное движение, он занимался от райкома физкультурными оздоровительными комплексами, которые были очень популярны в то время. В конце 80-х Волов комсомольскую работу оставил и примкнул к Малышеву. У Малышева в ближайшем окружении было несколько Андреев, а Волов отличался небольшим ростом, за что и получил прозвище Маленький. Когда Малышева арестовали и его империя развалилась, Маленький сумел консолидировать вокруг себя часть его людей, наладив в своем коллективе чрезвычайно жесткую дисциплину. Правой рукой Маленького долгое время считался Джон Солдат, бывший морской пехотинец, прекрасно подготовленный физически. Вотчиной Маленького всегда считался Ломоносовский район. В свое время хорошо усвоив комсомольский принцип: «Никогда не делай того, что может сделать твой подчиненный», Маленький старался избегать непосредственного участия в совершении физических акций, а уровень конспиративности в его организации был настолько высоким, что к 1998 году он оставался одним из самых малоизученных правоохранительными органами лидеров бандитского Петербурга.

После убийства в 1996 году Кирпича к Маленькому примкнули Юра Криминал и Наум, после посадки Акулы с Маленьким начали работать Жук и Витя Мурманский (не путать с «тамбовским» бригадиром Вовой Мурманским). О Маленьком в Питере ходило много страшных слухов – в частности, говорили, что в его коллективе за неисполнение приказа рубят пальцы и убивают за малейшие подозрения в измене. Коммерсанты, работавшие под Маленьким, боялись уходить под другую крышу, опасаясь физического уничтожения.

На «стрелки» с другими коллективами люди Маленького часто приезжали не на шикарных иномарках, а на ржавых «Москвичах» или вовсе на метро, для того чтобы их нельзя было вычислить по номерам машин. Несмотря на всю жесткость коллектива Маленького, ходили легенды о его хороших возможностях в ФСБ, ГУВД и РУОПе – именно эти оперативные возможности якобы и являлись залогом неуязвимости Маленького. Несмотря на то, что Андрей Маленький стал во второй половине 90-х годов, несомненно, состоятельным человеком (по некоторым данным, у него, например, даже есть дом в Венеции), он не остепенился, а, наоборот, сделался еще жестче и беспредельнее. К 1998 году он, конечно, считался очень влиятельной фигурой в бандитском Петербурге, однако многие лидеры, услышав его имя, качали головами и говорили, что «авторитет, сделанный на крови, должен постоянно кровью и подпитываться, а потому этот авторитет не может быть долгим». Некоторые информированные лоточники, оценивая ситуацию в Питере на конец лета 1998 года, считали, что Маленький – это второй после Кумарина лидер бандитского Петербурга…

Имущественное расслоение, которое происходит по всей России, не могло не затронуть и среду организованной преступности – в том числе и в Петербурге. По оценкам информированных источников, в современном бандитском Петербурге лишь 5-10 процентов бандитов можно назвать людьми богатыми или состоятельными. Процентов 30 составляет так называемый средний класс. А 60-65 процентов братвы – это откровенные бедняки, можно сказать «пролетарии» бандитского мира, которые патологически невежественны и живут одним днем – в Петербурге их называют «голодными». (Серость и необразованность бандитов даже среднего звена давно уже стали притчей во языцех, а истории, случившиеся в реальной жизни, напоминают иногда анекдоты из серии про новых русских. Так, например, в 1997 году один серьезный и довольно известный в Питере авторитет, проживший в городе на Неве всю свою сознательную жизнь, не мог понять, куда надо ехать, когда ему назначили встречу у сфинксов на набережной Невы, напротив Академии художеств. Солидный, взрослый человек, разъезжающий по городу в шестисотом «мерседесе», раздраженно спрашивал у своего окружения: «Что такое сфинксы?» Самый грамотный из этого окружения все-таки сумел ответить: «Сфинксы – это такие памятники». Другой случай произошел уже в 1998 году. Один коммерсант пытался объяснить представителям своей «крыши», почему затормозилось развитие очень выгодного бизнес-проекта: «Придется подождать, там все вопросы в КУГИ уперлись». Два стриженых братана понимающе переглянулись, а один веско ответил бизнесмену: «А может, ему в башню выписать, раз он такой неотзывчивый?» Бизнесмен не понял и переспросил: «Э-э-э-э, кому в башню?» – «Ну, КУГИ этому…» Коммерсант «выпал в осадок», когда понял, что братаны решили, что КУГИ – это не Комитет по управлению городским имуществом, а фамилия конкретного человека. Такая же, как Буре, например, или Кони.)

Именно этих голодных и опасаются серьезные бандитские лидеры. В частности, те же «тамбовские генералы» вынуждены считаться с Андреем Маленьким, за которым стоит голодная бандитская молодежь. Ведь голодным, как известно, нечего терять, кроме не очень толстых цепочек из фальшивого золота (да и эта цепочка часто приходится одна на четверых).

Имущественно-финансовое расслоение в бандитском крыле организованной преступности Санкт-Петербурга, безусловно, тесно связано с еще одной тенденцией, заметно проявившейся во второй половине 90-х годов: многие бандитские авторитеты, чьи имена гремели еще совсем недавно, те, кто раньше были «знаменами» отечественного гангстеризма, фактически сошли на нет и утратили былое влияние. К таким фигурам относятся Малышев, Феоктистов, Ефимов, Седюк-старший и некоторые другие. Нельзя сказать, что эти персонажи бандитского Петербурга вовсе сошли с арены, однако по сравнению с прошлыми годами их влияние совсем невелико. Конечно, все упомянутые выше не голодают, но и ключевых позиций не занимают. Утрата былого величия, безусловно, связана с тем, что всем им пришлось достаточное количество времени провести за решеткой, а оттуда (даже при том, что «все схвачено и взлохмачено») очень трудно нормально контролировать и развивать свое дело. (Александр Малышев, например, после того, как вышел из тюрьмы, очень редко появлялся в Питере. Долгое время он лечился в Германии, женился там на немке, сменил фамилию. В 1997-1998 годах он подолгу жил в Италии, Испании, видели его и на Кипре. Александр Иванович построил себе консервный заводик, занялся оптовыми поставками продовольствия. В какие-то «стремные темы» старался не залезать, и, как следствие, его имя все реже и реже слышалось в Петербурге. (К 1998 году из тех, кто когда-то составлял «гвардию» Малышева, в живых почти никого не осталось – погибли и Слон, и Марадонна, и Стас, и многие другие.) Когда-то огромная «малышевская империя» развалилась, многие позиции перешли к Андрею Маленькому, а об имевшей когда-то место реальной конкуренции между «малышевскими» и «тамбовскими» во второй половине 90-х годов даже говорить-то стало несолидно – настолько далеко вперед ушли «тамбовцы» и настолько снизилось влияние Малышева.

«Дедушка русского рэкета» Феоктистов сильно постарел. Имея какие-то доли с каких-то не очень серьезных коммерсантов, Фека мог себе позволить достаточно часто появляться в ресторанах, где, как правило, вел себя шумно и развязно, что достаточно плохо гармонировало с его уже почтенным возрастом. Он остался все таким же любителем девочек, впрочем, эти девочки уже не платили ему взаимностью. Однажды у Феоктистова даже возникли проблемы в известном заведении «тамбовцев» «Голливудские ночи» – там девицы пожаловались, что Феоктистов все время норовит попользоваться ими за бесплатно, да притом еще обижает – тискает и бьет. Лидер «тамбовских» был вынужден даже сделать Феоктистову внушение и пригрозил, что Феку просто не будут пускать в «Голливудские ночи», поскольку это заведение является частным клубом.

Группировка Ефима после ареста лидера фактически распалась, финансовые дела Ефимова пошли под гору. Говорили, правда, что в «Крестах» к его мнению прислушиваются, однако «Кресты» – это всего лишь очень маленький кусочек Петербурга. Что же касается Седюка-старшего, то после его ареста в начале 1997 года о нем в бандитском Петербурге никто ничего не слышал. В июле 1998 года он звонил автору этих строк в Агентство журналистских расследований, не дозвонился, обещал перезвонить, но так больше и не проявился.)

С другой стороны, многие лидеры братвы, те, которые еще в первой половине 90-х годов «решали вопросы чисто конкретно и реально» (вплоть до участия в разборках), стали зачастую не то чтобы совсем уходить от прямого криминала, но все же держаться поближе к закону. То есть в этом направлении явно начала просматриваться тенденция приближения к легальному бизнесу – на деле это выливалось в интересный симбиоз бизнеса легального и нелегального. Многие видные бандитские авторитеты во второй половине 90-х годов стали, не стесняясь, представляться коммерсантами и бизнесменами, что, конечно, не очень согласовывалось с чисто уголовными традициями. К таким лидерам относятся и Владимир Кумарин, и Валерий Ледовских, и Константин Яковлев (Могила), и братья Гавриленковы (собственно говоря, после гибели 30 июня 1995 года Степаныча-старшего остался только младший брат, Виктор Гавриленков, который предпочитает не появляться в Питере, опасаясь, что и его добьют) и Александр Ефимов (Фима-банщик), и многие-многие другие.

Интересно, что когда в телевизионной передаче ТСБ (Телевизионная служба безопасности) сотрудница пресс-службы РУОПа назвала Кумарина бандитом, он настолько остро среагировал на это, что пообещал подать на РУОП в суд. Чтобы снивелировать конфликт, в ресторан «Антверпен», в котором часто собираются «тамбовские» лидеры для обсуждения своих вопросов, приехали несколько офицеров во главе с заместителем начальника РУОПа. Эти офицеры принесли свои извинения Кумарину, а он согласился не доводить дело до суда.

В тенденции переквалифицирования бандитов в бизнесменов интересен психологический аспект. На самом деле «братаны-бизнесмены» прекрасно отдают себе отчет в том, что первоначально нажитый ими капитал – это капитал криминального происхождения, однако сейчас они считают, что заслужили право на легализацию и на более спокойную жизнь тем, как они «воевали за свои доли». Многие из них пережили неоднократные покушения, многие были ранены, а потому «ежели по совести, то деньги достались не даром, а большим риском и тяжелым трудом». Правда, это мнение не разделяет голодная бандитская молодежь, которая полагает, что можно быть либо барыгами, либо братанами. И если человек стал барыгой, то он, несмотря ни на какие прошлые заслуги, должен платить братанам. Однако у большинства авторитетов, приблизившихся вплотную к легальному бизнесу, достаточно сил, чтобы оборонять свое с такими муками выстроившееся дело. Костя Могила, например, еще в 1996 году говорил: «Мои люди ни в какие блудни не лезут, мы просто защищаем свое, а чужого нам не надо».
<div class="title">
Костя Могила

				</div>
Его настоящее имя – Константин Карольевич Яковлев, он родился 4 февраля 1954 года в Ленинграде. Его родители относились к старой питерской интеллигенции, отца в свое время репрессировали, как врага народа и выпустили из лагеря только в 1947 году. Позже отец Константина стал директором крупного научно-исследовательского института всесоюзного значения. Сам Константин с детства занимался спортом – вольной борьбой, в которой он достиг уровня кандидата в мастера спорта. Интересно, что дед Яковлева был русским офицером, служил до революции в Кирасирском полку, а после революции стал проповедником Церкви евангельских крестьян. После школы Яковлев окончил физико-механический техникум, потом служил в армии, в спортивной роте, и только после демобилизации начал «крутиться». Поначалу Костя Могила каскадерничал – вместе со своим приятелем Евгением Топоровым и еще несколькими спортивными ребятами они кочевали по разным студиям Советского Союза как шабашники (Топоров был самым близким другом Константина, который впоследствии очень переживал, когда Евгения убили в Швеции – в начале 90-х годов). В начале 80-х Костя был известен тем, что работал перевозчиком денег от крупных цеховиков из Сухуми и Тбилиси. Деньги ему доверялись по тем временам огромные – он перевозил из города в город по 600-700 тысяч рублей. Тогда это был очень большой риск, потому что «Жигули» стоили меньше 10 тысяч.

Постепенно Яковлев начинал крутиться на других темах, хотя долгое время и работал один. Он близко сошелся с Павлом Кудряшовым, с тем самым, который стоял у истоков движения «колпачников», – именно Кудряшов выкидывал в свое время азербайджанцев из Сосновой Поляны. В то время Кудряшов был дольщиком Малышева. Яковлева и Кудряшова очень часто отождествляли и говорили даже, что у них единый коллектив, однако это не соответствовало действительности. Просто Могилу и Пашу Кудряшова связывали чисто человеческие и дружеские отношения. Кстати говоря, уже позже, когда Кудряшов хорошо «раскрутился», его именем стали пользоваться очень многие, однако, по его собственным оценкам, у 90 процентов тех, кто мной представлялся, реальной доли не было. Собственный коллектив у Могилы сформировался более-менее лишь в 1989 году. Занять устойчивое положение в бандитском Петербурге Яковлеву помогло то обстоятельство, что он практически с детства знал многих будущих авторитетов – они все крутились в Московском районе, родном районе Могилы. Павел же Кудряшов даже работал в свое время в «Розе ветров», где начинал когда-то и Кумарин.

В начале 90-х у Могилы случились некоторые неприятности с законом, и он даже был вынужден некоторое время провести в «Крестах», откуда его, впрочем, вскоре выпустили. Однако пока он сидел, в его коллективе начались брожения – в частности, один из его людей, некий Игорь Кувалда (бывший боксер) захотел большей самостоятельности. Его стремление к сепаратизму вылилось в покушение на Могилу в 1993 году. Тогда еще у Яковлева был офис на Варшавской улице. Он, кстати, был одним из первых авторитетов, кто официально осел в нормальном офисе и тем самым обозначил свое внутреннее стремление к легализации и к «чистому бизнесу». Когда в офис на Варшавской вошли киллеры, они, кстати говоря, сказали, что прибыли от Паши Кудряшова, – знали, что на это имя Могила среагирует и всегда примет незамедлительно. Жизнь Яковлеву спасла его хорошая реакция – когда киллер зашел в кабинет, достал ствол и начал стрелять, Могила успел упасть за стол, потянулся к помповому ружью, но оказалось, что оно лежало в другом месте, не там, где обычно. Киллер успел смертельно ранить двух людей Могилы, но потом его все же удалось задержать. С тех пор Могила сделал соответствующие выводы, усилил службу собственной безопасности и вылавливает киллеров с периодичностью раз в полгода.

Где-то с 1994 года Костя Могила стал все чаще появляться в официальных местах, в обществе легальных предпринимателей. Конечно, он не порывал полностью с братвой, однако всячески подчеркивал, что его «не тянет в чернушечную бандитско-уголовную среду». Интересы Яковлева распространились на банковскую сферу и на сферу средств массовой информации. Одним из его партнеров становится Сергей Лисовский, а Костя получает долю в знаменитом агентстве «Премьер СВ», которое, в свою очередь, имело очень хорошие позиции на Пятом канале (в то время Пятым каналом заведовала Белла Алексеевна Куркова, известная демократка, которую, по слухам, люди Кости Могилы однажды умудрились вытащить из аэропорта буквально из-под носа киллеров). Впоследствии Яковлев еще больше укрепил свои позиции в сфере регионального телевидения.

В середине 90-х московские воры неоднократно предлагали Могиле и положение «смотрящего» по городу, и, по слухам, даже коронацию. Однако он дипломатично отказывался, умудряясь при этом не оскорблять предлагающих. Известно, что у Могилы чрезвычайно теплые отношения с одним из самых уважаемых в России воров в законе – с Дедушкой Хасаном. Поговаривали, кстати, что в Питер Хасана подтащил не кто иной, как Могила. Однако дипломатические способности Могилы, помогавшие ему нормально уживаться в бандитском Петербурге со всеми, не уберегли его от серьезных проблем, возникших у него в 1998 году, – о причинах этих проблем будет рассказано чуть ниже, а вылились они реально в то, что ему стали приписывать непосредственное отношение к убийству в 1997 году вице-губернатора Петербурга Маневича. Такая версия была озвучена в одной из газет Питера, а в самом городе кое-где на набережных и на стенах домов даже появились надписи: «Яковлев, за что ты убил Маневича?» Одновременно стали подогреваться и слухи о причастности Могилы к гибели в 1995 году Владислава Листьева. Все это создало вокруг Яковлева чрезвычайно нервозную обстановку. Впрочем, возможно, что авторы надписей «Яковлев, за что ты убил Маневича?» просто рады были использовать то обстоятельство, что Могила является однофамильцем губернатора…

Тенденция приближения многих лидеров бандитского Петербурга к легальному бизнесу (который, правда, также был небезупречен, потому что об абсолютно «чистом» бизнесе в России второй половины 90-х годов мог говорить только наивный человек. Как сказал один пожилой уже и много повидавший на своем веку делец: «У нас в России есть все, поэтому я не удивлюсь, если окажется, что у нас есть где-то и честный бизнес тоже») способствовала более тесным контактам представителей бандитской и чиновнической верхушки. Более того, в «уплотнении» этих контактов было объективно заинтересованы и те, и другие. Самым выгодным видом бизнеса в России становилась не торговля оружием, наркотиками или, скажем, бензином, а торговля властью. Чиновник, получавший мизерную государственную зарплату, мог способствовать принятию решения на высоком уровне по какому-то вопросу – и некая коммерческая структура имела баснословный навар. Но тот же чиновник мог и затормозить решение вопроса, и вместо навара получались сплошные убытки.

Прослойка чиновников, торговавших «принятием решений» (или, наоборот, непринятием их), стремительно накапливала большие денежные массы. Но, как известно, деньги мало «срубить», их еще надо сберечь (чтобы потом иметь возможность воспользоваться ими), их еще желательно вложить в какое-нибудь дело (то есть легализовать или отмыть – хотя бы слегка, потому что настоящая, как на Западе, отмывка «темных» капиталов в России не требовалась). Для осуществления отмывки и сбережения нечестно нажитых капиталов неплохо подходили как раз представители бандитской элиты – по крайней мере, те из них, кто уже осознал необходимость изменения собственного имиджа. Бандиты же (точнее, некоторые их лидеры), идя навстречу чиновникам, решали не только вопросы упрочения собственного общественного статуса и собственной безопасности (кто посмеет разрабатывать ближайшую связь крупного начальника?), но уже и прорывались к самому вкусному, самому большому и «сладкому» пирогу, который только водился на кухне российского бизнеса – к бюджетной сфере… По большому счету, настоящая (что называется – «взрослая») организованная преступность в городе на Неве возникла именно тогда, когда бандитский Петербург вошел в плотнейший рабочий контакт с коррумпированным. Во второй половине 90-х годов этот контакт стал настолько неразрывным и очевидным, что многие официальные должностные лица уже даже перестали стесняться своих компрометирующих (как сказали бы раньше) связей. Видимо, новое время и новые экономические условия сформировали в чиновничьей среде и новые взгляды, те, согласно которым, вероятно, скомпрометировать может не наличие плотных контактов с бандитами, а наоборот – отсутствие таких связей (а следовательно – и отсутствие возможности «решения вопросов» на, как любят выражаться некоторые госслужащие, неформальном уровне).

Стоит ли при всем при этом удивляться, что в 1997 году был осужден на несколько лет лишения свободы бывший заместитель бывшего мэра Петербурга Собчака Лев Савенков? Будучи заместителем мэра по торговле, Савенков занимался, ни много ни мало, контрабандой, и не в одиночку, а в весьма достойной компании.

Смычке бандитов и чиновников в России способствовало то обстоятельство, что даже к 1998 году в стране так и не было выработано юридического понятия, что такое «коррупция». Следовательно, и говорить о какой-то стратегии и тактике борьбы с этим явлением, не получавшим никакой законодательной оценки, не приходилось. Присутствовавшая в УК статья о взятке позволяла пресекать лишь очень узкое и, пожалуй, самое примитивное проявление коррупции – серьезные люди еще в первой половине 90-х годов стали отказываться от практики принятия конвертов с деньгами. Расплатиться за услуги ведь можно и миллионом других, гораздо более красивых способов… Вообще, когда разговор о смычке представителей братвы и чиновничества переходит от общих рассуждений к конкретике, приходится быть очень осторожным, ведь практические воплощения этой самой смычки – сфера чрезвычайно деликатная, в которой достаточно трудно доказать какой-либо злонамеренный умысел… И тем не менее, разговор этот (пусть неприятный) вести нужно, нельзя закрывать глаза на факты, которые просто не могут не удивлять, – как, например, не может не удивлять распоряжение, изданное в 1997 году, согласно которому советником на общественных началах при губернаторе Ленинградской области был назначен некий Олег Семенович Шустер – тот самый, который уже упоминался выше в подглавке «Авторитет помощника депутата». Руслан Коляк так прямо и сказал о нем – «… один из тех, кто может быть причислен к „тамбовскому“ преступному сообществу, – это крупный коммерсант Олег Шустер, который имеет какое-то отношение к „АПЕКу“…»

Конечно, у губернатора области могут быть свои резоны в выборе советников. Возможно, господин Густов просто хотел окружить себя людьми не только умными и с деловой хваткой, но и, что называется, бывалыми, знающими жизнь во всех ее проявлениях. Шустер, несомненно, человек бывалый…
<div class="title">
Советник областного губернатора

				</div>
Олег Семенович Шустер родился 2 сентября 1968 года в Ленинграде, хотя его отца называли «бухарским евреем». Будучи воспитанным в интеллигентной семье, Шустер после школы поступил в ЛИСИ, однако после второго курса ушел в армию. К тому времени он уже был мастером спорта СССР по дзюдо, поэтому служил в самом Ленинграде в спортивном подразделении. Судя по характеристике командования в/ч, Олег Семенович во время прохождения срочной службы «… зарекомендовал себя с положительной стороны, исполнял обязанности заместителя командира спортивного взвода, оказывал помощь командиру в подготовке спортсменов высокого класса». В характеристике также отмечалось, что Шустер «… опытный и требовательный сержант, обладает хорошими организаторскими способностями, в быту скромен, уравновешенный, с командирами тактичен». Демобилизовавшись весной 1989 года, Шустер устраивается на работу монтажником кооператива «Заказ». Однако в то же самое время, по оперативным данным, он работал администратором кооперативного кафе «Старая сказка», а с осени 1989 года до лета 1990 года был швейцаром в столовой N 97 Кировского района. Летом 1990 года Олег Шустер выписался из своей квартиры, так как собирался выехать вместе с женой и дочерью на постоянное место жительства в Израиль, куда уже эмигрировали родители. У него уже были на руках выездная виза и авиабилет от Москвы до Варшавы на 24 сентября 1990 года. Однако 13 сентября утром Шустер был задержан милицией, и в тот же день на основе материалов 6-го Управления ГУВД было возбуждено уголовное дело о вымогательстве. Судя по материалам дела, Шустер вместе с приятелями, мастерами спорта по дзюдо Капустиным, Сокманом и Канонеровым, промышляли рэкетом и собирали дань с фарцовщиков у гостиницы «Морская» в районе Морвокзала, там же бригада Шустера контролировала проституток, сутенеров и карманных воров. В то время Шустера нельзя было назвать богатым человеком, а его группа входила в состав «тамбовских», которые еще только-только «разворачивались». По некоторым данным, еще до морвокзальной эпопеи Шустер был ломщиком и картежником – у него неплохо получалось изображать из себя на катранах мальчика-лоха из приличной еврейской семьи.

Считается, что группа Шустера была разгромлена в рамках знаменитого «тамбовского» дела, когда в конце 80-х – в самом начале 90-х годов в Питере была почти полностью «изъята из обращения» «тамбовская» организация. В июне 1991 года суд приговорил Шустера к полутора годам условно, с конфискацией и обязательным привлечением к исправительному труду на этот срок. После отсидки Шустер сумел реализовать свои «хорошие организаторские способности» и в короткий срок стал представителем элитной группы бизнесменов, работавших с «тамбовскими». В частности, ходили слухи, что Олег Семенович в 1993 году даже курировал одно из направлений пополнения «тамбовского» общака.

Далее карьера бизнесмена Шустера шла только по восходящей. К 1998 году он, как руководитель и учредитель, имел отношение к целому ряду коммерческих предприятий. В частности, к АО «Апек», Финансово-промышленной корпорации «Апек», АОЗТ «Юнион», ООО «НКР Центр», Фонду поддержки торговых и промышленных предприятий Северо-Западного региона, АОЗТ «Клуб профессионального Ушу-Саньда Фей Лун» и ТОО «Амитур». Во второй половине 90-х годов Шустер уже был настолько богатым человеком, что мог позволить себе пригласить знаменитого иллюзиониста Дэвида Копперфильда на свадьбу своего младшего брата Михаила. Дружеские отношения с лидерами «тамбовцев» Шустер развивал и укреплял, и, возможно, именно это обстоятельство стало залогом столь успешного развития его бизнеса…

Возвращаясь к вопросу о том, почему одной из ярко выраженных тенденций в развитии оргпреступности Питера к 1998 году стало развитие бизнеса от бюджета, необходимо сказать следующее: хищение бюджетных средств во второй половине 90-х годов представляло собой один из наиболее безопасных видов хищений. Ведь если у какого-либо гражданина обворуют квартиру или угонят машину, он обратится в милицию и напишет заявление. А вот если обворуют целый субъект Федерации – никто, как правило, ни с какими заявлениями в правоохранительные органы не торопится. Не стоит, конечно, понимать процесс хищения бюджетных средств примитивно – бандиты не вламываются в некий охраняемый подвал, где стоит сундук с надписью «Казна», и не вытаскивают из него мешки с золотом. Все происходит гораздо более цивилизованно. Скажем, на бюджетном финансировании находятся какие-либо учреждения, куда положено поставлять определенные продукты питания. Их можно закупать по более низкой цене, а можно – по чуть более высокой, но у одной фирмы или у сети родственных фирм, которые как раз сами-то покупают эти продукты там, где дешевле. Получается примитивная спекуляция, а «дельта» делится (точнее «дербанится»). Учитывая объем поставок в учреждения, содержащиеся на бюджетные средства, – навар получается очень густым… И все, как правило, остается шито-крыто. Только не стоит потом удивляться задержкам выплат пенсий и зарплат учителям, врачам и инженерам… Приведенная выше схема – одна из самых простых, а их существует множество – например, когда строительство каких-либо объектов на бюджетные средства ведут частные фирмы.

… Еще одной тенденцией в развитии питерской оргпреступности стал ее активный выход из города в область. Во второй половине 90-х годов братва уже настолько хорошо освоила Питер, что ей стали нужны новые объекты применения накопленных сил. И такие объекты нашлись очень быстро – в Ленинградской области, вообще в Северо-Западном регионе России. Освоение области идет стремительными темпами, поскольку братва использует вовсю накопленный опыт, а государство не располагает силами и средствами для того, чтобы остановить экономическую экспансию организованной преступности. А ведь Ленобласть – это строительство новых портов, заводов, транспортных развязок…

Сотрудники же правоохранительных органов, те, которые вроде бы должны были бороться с наступлением городских бандитов, объяснили вялость своих усилий просто: «Вам в городе легко – а мы живем в деревне, на отшибе… К нам подъедут и пожгут дома, и никто нас не защитит…» В конце XX века в не самом отдаленном от Центра регионе России стали происходить вещи настолько дикие, по сравнению с которыми попадание под влияние «тамбовцев» целых заводов и комбинатов (с солидными объемами производства – такими, например, как у комбината «Белказин») кажется просто «семечками».

Как Вам нравится, Уважаемый Читатель, например, такая душераздирающая история: у самой границы с Финляндией стоит древний город, не самый маленький и не самый неизвестный в России. И есть в этом городе, как положено, глава администрации и местное депутатское Собрание. Народ в этом депутатском Собрании, правда, подобрался довольно пестрый – но этому-то обстоятельству в России перестали удивляться уже давно… Привыкли люди к тому, что бандиты часто идут в законодательную власть разных уровней – а чего ж не идти, если деньги есть и сила и требуется позарез общественный статус? Вот и в том приграничном городе стали депутатами граждане, которые занимались ранее совсем другим видом деятельности, не законотворческим, а скорее – наоборот. И случился у главы администрации серьезный конфликт с двумя «братьями-депутатами», точнее с братанами. Серьезное столкновение вышло, поскольку задетыми оказались экономические интересы братьев. Как известно, экономические конфликты – они самыми кровавыми бывают, кровь ведь льют, когда есть из-за чего стараться… И сказали братья-братаны мэру: «Не уймешься – будут у тебя большие проблемы. У тебя и у твоей семьи. Ты ведь здесь – как на ладони, известно, где живешь, куда и когда ходишь… Смотри, милый, как бы не умыться тебе слезами. Кровавыми». Знал мэр, что братья – люди серьезные, просто так словами бросаться не будут, а потому поверил, что угроза – нешуточная. Понял он, что без защиты не обойтись. И как Вы думаете, Уважаемый Читатель, куда же обратился наш герой за помощью? В ФСБ? В милицию? В прокуратуру? В ООН? А вот и нет – не верил он, видать, в возможности доблестных правоохранительных органов, так же как и в действенность международной поддержки. И потому обратился он к человеку «реальному» – к Косте Могиле, о котором выше уже рассказывалось. И Костя «вписался», хотя и рисковал при этом многим – уже больно братья-братаны на своего мэра осерчали… Не сказать, что Костя сумел полностью напряженку снять, но мэру, конечно, стало спать намного спокойнее, потому что разговор у Кости с братьями-братанами получился очень жесткий. Такие вот дела. На мэра наехали, а за защитой он к Косте Могиле обратился, каковую тот ему и предоставил… Самое жуткое во всей этой истории то, что она была на самом деле…

Стремительное «взросление» лидеров бандитского Петербурга выразилось не только в укреплении «смычки» верхушки братвы с чиновничеством (то есть с представителями власти) на уровне чисто деловых контактов, но и в откровенно обозначившейся во второй половине 90-х годов тенденции самостоятельного проникновения многих авторитетных граждан во властные структуры – в основном, естественно, в органы законодательной ветки власти. Росли масштабы «решаемых вопросов» – и положение помощника при «своем» депутате часто было уже недостаточным… А тут как раз в самом конце первой половины 90-х годов и выборы в Государственную Думу России случились – грех было ситуацией не воспользоваться…

Надо сказать, что новыми возможностями наиболее дальновидно, ловко и оперативно сумели воспользоваться «тамбовские» – в конце 1995 года их сообщество переживало кризис, но ряд шагов, предпринятых лидерами, привел в конечном итоге к тому, что к 1998 году (когда, кстати говоря, «ветераны движения» могли бы отпраздновать двадцатилетний юбилей своего коллектива) «тамбовцы» не просто вернули себе лидирующие позиции в городе, – они просто стали вне конкуренции.

Известно, что из любого кризиса есть два пути – резко вниз и резко вверх. «Тамбовские» пошли резко вверх, став не только самым сильным сообществом в Питере, но и одним из самых мощных и влиятельных во всей России…
<div class="title">
Тамбовский бенефис

				</div>
Первая половина девяностых годов закончилась для «тамбовцев» не так чтобы очень хорошо – Владимир Кумарин, переживший покушение, лишь начинал восстанавливаться, аресты лидеров среднего звена следовали один за другим, а еще больше, чем аресты, сообщество ослабляли постоянные, следовавшие одно за другим покушения на авторитетов высшего и среднего звена. Больше половины этих покушений на убийства достигали цели… В городе ходили слухи, что «тамбовцев» не столько отстреливают конкуренты со стороны, сколько они сами все выясняют и никак не могут выяснить возникшие внутри «сообщества» «непонятки»…

Надо сказать, что основания для таких слухов были… Расстрел Владимира Кумарина (июнь 1994 года) показал, что далеко не все в порядке в «тамбовском королевстве»… Дальше пошла целая череда смертей. Вообще, как рассказывал однажды в приступе откровенности один весьма неглупый бандитский авторитет:

«… убивают чаще всего из-за денег и чаще всего – свои. Чужие редко рот разинут не на свой бизнес – это ведь только в газетах любят писать про „передел сфер влияния“, а на самом деле чужой кусок взять сложно – тут надо столько трупов навертеть, да ведь и убить-то мало, нужно ж еще и имущество как-то на других лиц переводить… В общем – сложно это все… А своим своего кокнуть всегда проще. Шлепнут по-тихому, а „косяк“ на каких-нибудь „солнцевских“ повесят. Или на ментов из „Белой стрелы“ – на этих, вообще, полками можно списывать… Смотреть всегда надо на то, кому после похорон доля покойника переходит… В 90 процентах случаев – это свои».

Эти слова очень подходят ко многим убийствам представителей «тамбовских»… Как уже писалось выше, к 1995 году «тамбовцы» раскололись на несколько направлений, основные из которых возглавили Валерий Ледовских, Вася Брянский (он собрал вокруг себя активную молодежь, а впоследствии его авторитет настолько вырос, что когда в 1998 году о Васе спрашивали: "Он кто, «тамбовский»? ", то можно было услышать ответ: «Вася – это Вася». На самом же деле во второй половине 90-х годов Вася Брянский стал весьма значительным звеном в нефтебизнесе «тамбовцев»), Боб Кемеровский (он начинал в свое время у гостиницы «Спутник» вместе с Бобом Ивановым и Крупой, позже переключился на наркобизнес, и впоследствии рост его авторитета замедлился), Степа Ульяновский (он же Степанов Сергей Павлович, уроженец Ульяновска, тяготел к Ледовских, использовался для особых поручений и считался типичной торпедой; погиб в июне 1997 года при довольно странных обстоятельствах – якобы застрелился в каком-то подъезде, играя в русскую рулетку, – оперативники выдвигали версию, что его убрали свои же за то, что Степа очень много знал, потому что часто «ездил в лес с клиентами за ягодами» – даже («поехать в лес за ягодами» или «за клюквой» означает ликвидировать или жестоко пытать кого-то в этом лесу) в те месяцы, когда ягод в лесу не водилось; погибшего Степу заменил на боевом посту Беспризорник), Ефим, группа Степанычей, известная как бригада «великолукских».

По одной из версий (она, кстати, была даже озвучена сотрудницей пресс-центра РУОПа Мариной Козловой), покушение на Кумарина организовали свои же. Якобы изначально конфликт вспыхнул из-за крупного контракта на поставку вина в Петербург накануне Игр Доброй Воли – тогда многие поставки продовольствия были очень выгодными, их называли «льготными»…

Упоминавшаяся выше бригада «великолукских» отобрала у бизнесмена, поставлявшего вино, примерно на миллион долларов товара, а за этим бизнесменом стояли другие «тамбовцы», которые, естественно, возмутились. Говорят, что Владимир Кумарин категорично потребовал у Николая Гавриленкова вернуть долг за сделку с вином, но «великолукские» посчитали, что проще застрелить самого бизнесмена, что они и исполнили 1 сентября 1993 года. Дальше последовало покушение на Кумарина, которое готовили и исполняли Гаврисенко, Архипов, Турабов… После отъезда выжившего после ранений Кумарина за рубеж, «великолукские» попытались убить председателя Русской национальной республиканской партии Юрия Беляева – ему просто не захотели отдавать деньги, полученные с его же должника. А потом «великолукские» начали убивать своих – в Будапеште в октябре 1995 года Гаврисенко и еще один представитель «великолукских» Рунов «разобрались» с Анжеем и Косовым, потом якобы Гаврисенко, на которого открыли охоту уже сами «Степанычи», убил Николая Гавриленкова, еще позже Гаврисенко убил Рунова, потом Архипов и Турабов застрелили Гаврисенко, а потом Турабов расстрелял Архипова, но и сам был убит буквально через месяц после своей последней акции. А на единственного оставшегося в живых лидера «великолукских» Виктора Гавриленкова, которого также знали по кличке Череп, в феврале 1996 года было совершено покушение в отеле «Невский палас» – младший «Степаныч» чудом спасся от смерти, после чего ушел в бега, видимо полагая, что в противном случае его все же настигнет карающая рука Кума…

Так оно было все на самом деле или как-то иначе – трудно сказать. Монополия на истину есть только у Господа Бога, все же остальные (включая непосредственных участников событий) могут ошибаться, могут «добросовестно заблуждаться» или сознательно врать, могут врать и под нажимом обстоятельств и людей. А с течением времени многие видят случившиеся в прошлом события так, как им удобно в настоящий момент… Как бы там ни было, а к началу 1996 года «руководящему составу» «тамбовцев» стало понятно, что надо стараться тратить больше сил не на войну, а на «мирное строительство», иначе сообщество подойдет к порогу физического истребления. Война – это вообще штука, конечно, увлекательная, но очень убыточная – и для победителей, и для побежденных. Нет, конечно, совсем стрельба в Питере не стихла, но по сравнению с предыдущими годами ее стало меньше. «Тамбовские» начали активно развивать все направления бизнеса, в которые они вкладывали деньги. И в результате их коллектив, консолидируясь все больше и больше, вышел на качественно новый уровень, представляя собой силу не только неформально-физическую, но и экономическую, и политическую.

К 1998 году «тамбовские» могли уже решать такие вопросы, какие им раньше и не снились…

Сопоставляя информацию, полученную от разных источников из правоохранительных органов, можно попробовать изобразить (очень условно) схему руководства «тамбовским» сообществом. Всю схему коллектива составить было бы очень тяжело, потому что, по оценкам специалистов, в сообществе «трудятся» до двух тысяч человек (имеются в виду активные и «сознательные» члены, еще больше людей задействовано в фирмах и на предприятиях, принадлежащих «тамбовцам»).

Возможно, предложенная схема и несовременна (совершенных и абсолютно точных схем вообще не бывает) – и тем не менее она не кажется бредом экспертов из правоохранительных органов, а потому впечатляет.

Каковы же были причины столь мощного расцвета «тамбовцев» к 1998 году? Причин, как всегда, много. Во-первых, с 1995 года шло постоянное устранение конкурентов – часть из них гибла, кого-то арестовывали и т.д. Во-вторых, сообщество постоянно расширяло деловые связи и укрепляли свою «агентурную сеть». В-третьих, шло быстрое наращивание капитала и его удачное вложение – к 1998 году, например, разные представители коллектива в совокупности контролировали практически весь бензиновый бизнес региона. В-четвертых, действия государственных органов по отношению к сообществу носили откровенно беспомощный характер (чего стоили только заявления бывшего начальника ГУВД генерала Пониделко, который сначала объявлял по телевизору беспощадную борьбу «тамбовскому» сообществу, а потом сообщал, что «тамбовцы» настолько напуганы, что покидают город, все это напоминало бред – «тамбовцы» если и покидали город, то не из страха, а по делам или для отдыха). Во всем мире борьба с организованной преступностью идет через подрыв ее финансовой основы и с уделением особого внимания лидерам и их коррумпированным связям. В Петербурге же сложилась такая практика – если кто-то из «энтузиастов» осмеливался ударить по «финансовой основе», у этих энтузиастов-одиночек сразу же возникала масса проблем. Поэтому РУОП, который должен был бы бороться именно с лидерами, фактически выродился – дублировал работу угрозыска и УБЭПа. С рядовыми «быками» воевать всегда проще, чем с лидерами…

Была и пятая причина столь быстрого завоевания «тамбовскими» чрезвычайно прочных позиций в Питере, и причина эта заключалась в личностных качествах их лидера – Владимира Кумарина, который вернулся в Петербург после восстановительного курса в Германии в самом начале 1996 года и сумел вновь объединить вокруг себя весь «коллектив». Об этом человеке хочется поговорить поподробнее.
<div class="title">
Авторское отступление

				</div>
У меня очень сложное личное отношение к Кумарину, хотя именно личным оно стало лишь весной-летом 1998 года, когда мы познакомились. Потом состоялся ряд встреч, результатом которых стал рассказ лидера «тамбовских» о своей жизни, – рассказ этот будет полностью приведен чуть ниже. Предваряя его, хотелось бы сказать следующее: в каком-то смысле Кумарин – это герой нашего времени. Герой в том смысле, что он, может быть лучше и быстрее других уловил, какие возможности дает новое для страны время, и сумел воспользоваться этими возможностями. К лету 1998 года Кумарин был уже не только одним из самых богатых, но и одним из самых влиятельных (в широком смысле) людей Петербурга – оспорить это утверждение трудно, а тех, кого оно раздражает, я отсылаю к руководителям нашего государства с 1997 года – в принципе, именно под их чутким руководством в стране сложились такие объективные условия, что наиболее полно реализоваться и раскрыться смогли, мягко говоря, неоднозначные по прежним «додемократическим» моральным критериям граждане. К лету 1998 года в Петербурге имя Кумарина было, наверное, знакомо практически почти всей дееспособной части населения – это может нравиться или не нравиться, но это так. Владимир Кумарин – личность, безусловно, очень сильная (будь он слабее – сломался бы еще в тюрьмах и, наверное, не выжил бы после покушения, в результате которого потерял руку), а потому, безусловно, интересная по масштабу, по модулю, если так можно выразиться, – независимо от того, какой знак стоит внутри модуля у этой величины.

Я давно хотел побеседовать с Кумариным, чтобы удовлетворить свое естественное журналистское любопытство, но специально встречи не искал. Более того, я был уверен, что сам Кумарин на контакт не пойдет и нормального разговора у нас с ним не получится. Я ошибся. Первая встреча у нас произошла случайно – в начале мая 1998 года мы столкнулись в Гранд-отеле «Европа». Кумарин сам подошел ко мне, поздоровался и, улыбаясь, отпустил несколько шутливых замечаний по поводу того, как я описывал его в ранних главах «Бандитского Петербурга». Никакой агрессии, никаких «наездов» с его стороны не ощущалось. Мы обменялись координатами и договорились созвониться и встретиться, чтобы побеседовать поподробнее.

Вторая встреча состоялась в конце мая в резиденции Кумарина по адресу Вязовая, 4. На дверях особняка висела доска желтого металла, удостоверявшая, что в этом доме находится приемная депутата Государственной Думы Михаила Ивановича Глушенко. В ходе этой второй встречи я и предложил Кумарину сделать интервью с ним – точнее, предложил ему рассказать о своей жизни, рассказать то, что он сам сочтет нужным. Предвижу, что найдется немало возмущенных представителей общественности, которые скажут, что я воспеваю Кумарина, рекламирую его, даю ему возможность улучшить имидж, и что я, скорее всего, делаю это не за бесплатно.

Упреждая эти высказывания, отвечаю: я не воспеваю Кумарина и не разделяю его позиции. Купить меня он не пытался, по крайней мере даже не заводил об этом речь. Я просто искренне считаю, что в каком-то смысле Кумарин к 1998 году стал уже фигурой исторической, и поэтому его собственный рассказ-автобиография также может рассматриваться как исторический документ. У меня нет сомнений в том, что «главный тамбовец» рассказывал мне только то, что хотел увидеть опубликованным, и старательно обходил все острые утлы – но мне вообще трудно представить человека, который бы, рассказывая о своей жизни, пытался очернить себя. В конце концов, ведь и я не поп, и Кумарин мне не исповедовался. Впрочем, мне показалось, что он все же хотел мне что-то объяснить, он в каком-то смысле полемизировал со мной. У нас состоялось около восьми встреч – я записывал его рассказ в тетрадку от руки, он не хотел, чтобы я пользовался диктофоном. В конце работы, когда я принес ему два распечатанных экземпляра его рассказа, на каждой странице одного расписался он, на другом – я. Дело в том, что в самом начале наших встреч Кумарин в шутливой форме, но высказал сомнение – не извращу ли я его рассказ, чтобы изобразить его, Кумарина, этаким монстром…

Монстром он мне не показался – наоборот, он не лишен обаяния и производит абсолютно нормальное впечатление, – я ни разу не видел его выведенным из себя. Буквально на второй встрече он предложил мне перейти на «ты», – соответственно он меня называл Андреем, а я его – Володей.

Несмотря на отсутствие руки, Кумарин был в прекрасной физической форме, он вообще, как я понял, следит за собой, одевается чисто и очень элегантно. Говорит он неторопливо, как правило, взвешивает свои слова. Ну и кроме того, он делал скидку на то, что я записывал все от руки. Впрочем, иногда Кумарин увлекался и его рассказ становился более эмоциональным. Матерные выражения он, конечно, как и всякий нормальный русский мужик, употребляет, но в меру, не при женщинах и не больше, чем, скажем, я сам.

Вообще, он показался мне похожим именно на мужика – на справного такого мужика, рачительного хозяина, у которого забот полон рот, но которому заботы эти по-настоящему нравятся, потому что благодаря им, заботам, и идет приумножение хозяйства. Он очень любит показывать, где собирается строить вертолетную площадку, где – фонтан, где – пристань. Речь Кумарина логична, достаточно грамотна, вообще – его интересно слушать, он хороший рассказчик.

Кумарин часто улыбается, он не обделен чувством юмора, причем подначки у него достаточно своеобразные.

Однажды, когда я пришел на очередную встречу, Кумарин был занят. Ожидая, пока он освободится, я предложил сыграть партию в нарды Михаилу Глущенко. Он согласился. Играли на деньги, партия по 50 рублей, и я вскоре проиграл 150. Попытался отдать – не берет, и Кумарин не берет, и Глушенко. Говорят: «Ты что, ерунда какая, для нас это не деньги». На следующей встрече я все же выложил деньги на стол и сказал: «Как хотите, но я долг обязан вернуть – пусть это и небольшие деньги, но… Мне мама не разрешает в долгу оставаться». Глущенко предложил сыграть еще партию – «на все». Мы сыграли, и я отыгрался. Кумарин, видимо, запомнил эту историю. Спустя пару встреч мы поехали с ним покататься по заливу на его новом огромном катере – опробовать покупку. Кроме Кумарина и меня, на борту было еще человек пять. Когда время подходило к обеденному, экипаж прямо на борту начал жарить шашлыки. Кумарин спросил: «Андрей, ты есть будешь?» Я кивнул. «Тогда давай 20 рублей, чтобы не думал, будто я тебя шашлыком покупаю». Мы оба рассмеялись, но 20 рублей я ему все же дал.

Поскольку встречи наши проходили с большими перерывами (Кумарин, например, ездил во Францию на матчи чемпионата мира), его рассказ завершился лишь к середине августа 1998 года. Тогда же он сказал мне, что впервые вступил в официальную должность – стал вице-президентом Петербургской топливной компании. Рассказал он и о том, что сменил фамилию, взял девичью фамилию матери. Мне показалось, что он действительно вышел на абсолютно новый этап в своей жизни, в котором еще не совсем освоился. Он несколько раз повторял, что хочет быть «легальным» человеком, и я не уловил в этом фальши – либо Кумарин очень хороший актер. Я не склонен идеализировать его, мне не кажется, что он (даже если его желание «легализоваться» и абсолютно искреннее) сумеет мгновенно отрешиться от прошлого и стать «ангелом во плоти». Так, наверное, не бывает – в жизни все очень сложно, и прошлое иногда имеет столько же власти над человеком, как и настоящее… По большому счету, я так до конца и не понял, почему Кумарин согласился на мое предложение рассказать о своей жизни. Несколько раз он говорил, что для него самым выгодным было бы просто отсутствие любых упоминаний о нем – чтобы забыли, хотя бы на какое-то время, чтобы его фигура перестала быть такой одиозной… Вместе с тем в нем явно ощущалась потребность высказаться, донести до широкой аудитории свое видение собственной роли и в прошлом, и на новом этапе его биографии. Как бы там ни было, я считаю, что, записав рассказ Кумарина о его жизни, я поймал улыбку своей журналистской удачи. Надеюсь, что рассказ этот будет интересен и Вам, Уважаемый Читатель, вне зависимости от Вашего отношения к рассказчику…
<div class="title">
Кумарин: автобиография в вольном стиле

				</div>
Я родился лютой зимой 1956 года (15 февраля – в этот день, спустя 33 года, будут выведены Советские войска из Афганистана) в деревне Александровка Тамбовской области. Родственники рассказывали, что когда моя мама поняла, что у нее начинаются роды, ее повезли на лошади в соседнюю деревню, потому что там был фельдшер. По дороге она меня и родила. Возница перевязал пупок, как умел, а умел он все-таки не очень хорошо, поэтому у меня у маленького был очень большой пупок. Мать моя была простой деревенской женщиной, работала дояркой, в поле, отец был комбайнером и механизатором. Дом наш своими руками срубил. А вот дядька у меня был знаменитый, кавалер ордена Ленина. Он был председателем колхоза, и однажды его колхоз занял 3-е место в Советском Союзе по урожаю. За это ему орден и дали. Родственников у меня вообще много. (А сейчас становится еще больше, в городе стали появляться какие-то мои «племянники», пришлось даже отлавливать некоторых и беседовать с ними. На самом деле сейчас в Питере действительно находится мой племянник, и он учится на юридическом факультете, куда поступил без всякой помощи, поскольку он школу с золотой медалью закончил). Да что говорить, если в нашей деревне всего две фамилии и были – Кумарины и Ерохины. Сейчас вот ходят слухи (они возникают в том числе и не без помощи некоторых книжек), что я чуть ли не еврейского происхождения и поэтому у меня легко складывались отношения со многими коммерсантами-евреями. Мне это просто смешно, потому что на самом-то деле я первый раз живого еврея увидел очень поздно – откуда им было взяться у нас, в Тамбовской области. Деревня у нас была очень дружная, выпивали люди, конечно, но нельзя сказать, что наша деревня была алкоголической. Жили дружно, и чужому горю никто не был рад. Все про всех, конечно, знали. Потому что и деревня-то состояла из домов пятнадцати.

Места у нас там замечательные, недалеко начинается река Алабушка, а она впадает в реку Ворону. Так вот эта Ворона – самая чистая река была в то время, когда я был мальчишкой. Помню, приезжали как-то чехи, предлагали, давайте мы почистим дно реки, а все, что найдем на дне, заберем себе. На самом деле они хотели забрать себе мореный дуб. Он там, на дне, века лежит, в походах когда-то мы его со дна доставали, обычной пилой его не распилишь, а если сунуть конец бревна в костер, то он горит синим пламенем. Недалеко от нас, кстати, находится место, откуда Петр брал лес для постройки своих кораблей.

Детство у меня было самым обычным. Озорничали, лазали по садам. Помню, боялись очень бабку, у которой были вкусные яблоки в саду, а она говорила, что ввела в эти яблоки яд, чтобы ребятня их не тащила. Учился я хорошо, с 1-го по 4-й класс был в школе-интернате соседней деревни и ходил пешком даже зимой, туда по четыре километра в один конец – маленькому, когда заносило дороги, это было, конечно, тяжело. Между прочим, мое выпускное сочинение на тему «Родина – то, что дорого с детства» до сих пор хранится у нас в школе. Мы росли очень здоровыми, летом деревня на деревню играли в футбол. В то время прямо в полях ставили такие будочки, в которых выдавали мячи, сетки, разный другой инвентарь. Мы футбольное поле размечали известью и играли. 9-10 класс мне пришлось учиться в городе Уварове, за сорок километров от нашей деревни. А там до меня жил Юрий Щекочихин, который сейчас стал знаменитым журналистом и депутатом Госдумы. Он, кстати, приезжал туда в 1972 году и даже писал обо мне в «Алом парусе» в «Комсомольской правде». Мне потом девчонки писали со всего Советского Союза. В то время я очень хотел учиться, хотел окончить институт. Это была мечта отца и матери, чтобы я уехал в город, они-то всю жизнь работали очень тяжело. В Уварове я много занимался спортом, всем понемногу. В 9-м классе увлекся боксом, но мне сломали однажды зубы, потом много играл в футбол, выступал за школу и за город. Даже ездил на соревнования в Воронеж и Тамбов.

После школы я поступил в училище, где подготавливали профессиональных водителей, очень увлекся автомобилями. Нас готовили очень хорошо, даже посылали на практику в Ульяновск, на УАЗ. Я был очень крепким парнем, в Уварове я научился крутить солнышко на турнике и подтягивался 55 раз двумя руками, одной левой пять раз, а на одной правой три раза. Левая у меня сильнее была. У меня, кстати, и родственники все очень крепкие люди. Вот дядька у меня был, он в 42 года умер. Так он до самой смерти на одной руке мог подтянуться.

Была, конечно, у меня в то время и первая любовь. Но я всегда был человеком достаточно сдержанным. Может быть, потому, что еще в детстве, в школе, сильное впечатление на меня произвел рассказ учителя о том, что все состоит из молекул, и мне стало казаться, что как человек может наблюдать молекулы, так и за человеком может кто-то наблюдать. Поэтому я думаю, что та, к которой я питал первые чувства, так и не узнала ничего о них.

После училища призвали меня в армию в Забайкальский округ, я остался в «учебке», получил звание сержанта и должность старшины учебной роты. Служил в автомобильном батальоне танковой дивизии. Перед армией я пытался поступить в Институт киноинженеров, но не поступил. И поэтому попал в армию. А почему я хотел в Институт киноинженеров поступить? Потому что этот же институт заканчивал мой родственник, троюродный брат, который работал потом в Переславль-Залесском на заводе по производству фотобумаги. И именно туда, в Переславль-Залесский, я попал на химию. Впрочем, не буду забегать вперед, расскажу по порядку.

После армии я поехал снова в Питер, чтобы поступать в институт. Приехал заранее, потому что знал, что после армии в деревне к вступительным экзаменам мне не подготовиться. А в Ленинграде у меня был еще один родственник, который работал сварщиком на Заводе имени Ленина. И он пригласил меня сыграть в футбол за их цех. Я сыграл, и тренер заводской команды сразу предложил мне играть за завод. Документы я подал в Институт точной механики и оптики (ЛИТМО) и решил так: если не поступлю, то пойду работать на завод, тем более что тренер мне обещал, что на вечерний факультет во ВТУЗ меня возьмут без проблем. Однако я успешно сдал экзамены, мне дали койку в общежитии на Петроградской стороне. Сначала я играл и за завод, и за институт, а потом только за институт. Кстати говоря, в Технологическом институте холодильной промышленности, как написано в «Бандитском Петербурге», я никогда не учился. Дважды от института я ездил командиром студенческого строительного отряда, один раз – мастером отряда. Мы работали в Гатчинском районе. И, кстати говоря, однажды наш отряд «Радость» был признан лучшим. Даже в газете «Смена» за 1977 год есть моя фотография, как я прибиваю к построенному нами свинарнику в крупнейшем по тем временам в Европе свиноводческом комплексе совхоза «Новый свет» студенческий Знак качества.

В первом стройотряде я женился, но мы прожили год и потом развелись. Учился я нормально, задолжностей никаких до момента непосредственного ухода из института не имел. А потом уже началось самое интересное. Меня отчислили за неуспеваемость, потому что я перестал ходить в институт. А перестал ходить в институт, потому что устроился в кафе «Роза ветров» – как тогда говорили – «стоял на воротах». Мы обеспечивали безопасность в кафе, улаживали конфликты, в общем были вышибалами. Там появлялось много интересных людей, и мы, конечно, с ними общались. Тогда мы познакомились и с Новоселовым, нынешним заместителем председателя Законодательного собрания Петербурга. Впрочем, эти знакомства были шапочные, они ни к чему не обязывали. В 1980 году я, например, перешел работать в бар «Таллин», один из самых известных тогда баров, там появлялся и Савенков, который стал позже заместителем Собчака. Мы друг друга знали, но не общались.

В то время только-только начинали открываться и расцветать первые бары. И везде спортсмены стояли на «воротах». Конечно, появились и деньги, а как следствие, и взгляды на многие вещи поменялись. Каждый день происходили какие-то конфликты, и маленькие и большие, особенно поначалу. Кстати, забавно, но ведь действительно я устраивался на работу с трудовой книжкой колхозника. Почти все мои знакомые и друзья прошли через школу баров – и Малышев, и Артур, и «Крупа», и Паша Кудряшов и Челюскин. Мы все варились в одном котле. Тогда ведь какие бары были популярными – «Север», «Южный», «Роза ветров». А потом еще открылся «Таллин». И вот кто работал в этих барах, все поддерживали между собой хорошие отношения, у нас была своеобразная корпоративная солидарность. Когда из института я ушел, то прописку потерял и был вынужден жениться. Но это был фиктивный брак, просто мне надо было как-то устраиваться. В «Таллине» на улице Казакова я так и проработал до первого задержания. Там была самая лучшая в городе дискотека. И туда ходили все – от студентов до партийных боссов. Вход на дискотеку был платный, билеты стоили три рубля, но некоторые платить не хотели, и нам приходилось все это урегулировывать. Дрались, конечно, но проходило без уголовщины. В те времена самым страшным оружием были палки, ножи, кастеты. А огнестрельное оружие было очень большой редкостью. Однажды случилось так, что в баре «Север» порезали ножом некоего Столярова. И тот, кто его порезал, он вроде был из компании Феоктистова. Когда это случилось, все, стоявшие на воротах в барах, собрались и стали искать обидчика. Но Феоктистова найти смогли, а того, кто ножом махал, – нет. С Феоктистовым разговор был никакой, но в конце концов того, кто порезал Столярова, посадили. Все это происходило в 1979 году, перед Олимпиадой. Сам Столяров был когда-то боксером, поэтому разбираться за него собралась очень большая компания. Но поскольку боксом занимались и многие милиционеры, то в результате они и повлияли – пусть уж лучше уголовное дело возникнет, чем люди по-своему разберутся.

Ну, а когда я перешел в «Таллин», там, конечно, возникли новые горизонты – время шло, бар был раскрученный. Там было заведено несколько уголовных дел, но не на меня, а на других работников. В конце 1984 года в Питере прогремело первое убийство – бывшего боксера Федорова. А я с ним раньше поддерживал очень тесные отношения. Убили его из обреза, а поскольку я сам выходец из деревни, да еще из такой боевой Тамбовской губернии (где до сих пор помнят об Антоновском восстании), то многие посчитали, что Федорова мог убить я. В начале 1985 года меня дернули в милицию, начали допрашивать, а потом сработали чисто по-милицейски, провели обыск дома, нашли 9 мелкокалиберных патронов. А у меня в то время уже жена была и ребенок шестимесячный. Ну, про патроны я сказал, что нашел их и принес домой, но еще нашли у меня одну бумажку, из-за которой обвинили меня в подделке документов. Бумажка-то была совсем смешная – у нас рядом с «Таллином» располагался архив КГБ. Когда прапорщики парковали там машину, у них были специальные талоны с надписью «Разрешение» и с печатью. Мы приобрели такой талон, впечатали туда, что, мол, разрешается ездить со скоростью свыше ста километров в час… Плюс ко всему вменили мне еще и две 146-х, ранее закрытых. Постаралась это все организовать целая группа товарищей, тех самых, кстати, которые собирались вместе когда-то, чтобы разобраться по Столярову. Меня, правда, предупреждали наиболее прагматичные люди из этого общества, что, мол, был разговор – хотят тебя в милицию «сливать»… В общем, повесили на меня два разбойных нападения. В первом эпизоде я якобы ограбил и избил двух мастеров спорта международного класса по борьбе. Этот эпизод полностью ушел потому, что один из этих международников в тот вечер, когда его ограбили и избили, звонил по 02 и говорил, что ограбили и избили его в милиции, в 64-м отделении. Звонок был зафиксирован, это меня и спасло. Потом парень-международник рассказывал, как его заставляли меня опознать, а он не опознавал,

Второй эпизод: там тоже кого-то избили и сняли кожаную куртку. И якобы я во всем этом участвовал. Но потом этого парня – потерпевшего – увидели в той самой кожаной куртке, которую с него якобы сняли. И статью мне поэтому изменили на хулиганку. Поэтому и судили меня за хулиганство, за хранение патронов и за поддельное удостоверение. Получил я три года строек народного хозяйства. Этапом через Ярославскую тюрьму переправили меня в Переславль-Залесский. На этапе все нормально было, правда, в Ярославской тюрьме случилось несколько конфликтных ситуаций, я там вроде как был даже организатором бунта – червивую кашу нам давали, а мы ее есть отказывались. Совсем как в фильме "Броненосец «Потемкин». Меня вообще-то должны были на химию отправить рядом с Коммунаром, но что-то не получилось. А все это время в городе ходили слухи, что на самом-то деле посадили меня за убийство Федорова. Поэтому жути было нагнано много, с тех пор так и считают, что я страшный человек.

В 1987 году я вернулся в Питер через УДО (условно-досрочное освобождение). Устроился в бар на Гражданском, 8. В том районе пол-"Зенита" жило. Мы играли в футбол с Желудковым и Ларионовым. Даже участвовали в первенстве города по мини-футболу. Заняли второе место из двухсот команд. А те, кто первое место занял, поехали на чемпионат Союза и заняли там третье место. Я в первое время никуда особо не лез, но уже в 1988 году пришли ко мне ребята, в основном земляки (но я их знал не очень давно), – и вот они предлагают, договорись, мол, чтобы мы могли иметь возможность крутить наперстки и здесь, в Питере. Я встретился с теми, кто в «Девяткино» крутил наперстки, переговорил с ними, и мы тоже начали крутить (как мы тогда говорили – «работать»). Некрасовский рынок, автовокзалы, другие места. Кстати говоря, те, кто голосовал, чтобы меня посадили, они тоже отдали свои места. А наперстки – это же настоящий станок, причем в те времена это не было уголовно наказуемым. Каждый день выбирали одного, с уже оплаченной квитанцией на пятидесятирублевый штраф. Он выходил из отделения после задержания и крутил все по новой. Доходы у нас были большими, намного больше, чем в баре. Были дни, когда мы на всех зарабатывали до десяти тысяч рублей. А в то время столько «Жигули» стоили.

Я вообще человек по природе своей достаточно азартный и любил играть в карты. (Я знал многих интересных игроков – Оскара Павловича Гофмана, например, или Володю Мушона – его убили в этом году в Москве, он владел там сетью элитных парикмахерских «Лореаль». Мир игроков – это вообще очень интересный мир.) Однажды в 1984 году я выиграл 30 тысяч рублей. Кстати говоря, для того чтобы выиграть в карты, не обязательно хорошо играть. Главное – это элементы хитрости, на которых можно подловить партнера. Хотя на самом деле все не столько в этих элементах хитрости заключается, сколько в том, чтобы самого партнера найти такого, какого надо. Как раньше говорили – найти лоха. Однажды я заехал в один бар перед самым закрытием, сели мы играть с торгашом, девочка приготавливала нам кофе, я шепнул ей на ушко: «Ты, мол, скажи, что пора закрываться, ставить все на сигнализацию и поэтому свет нужно выключить, а оставить только аварийную лампочку». Она все так и сделала, а у торгаша, с которым я играл, были очень толстые очки, я в этих очках видел отражение карт, которые у него были на руках. Так что он даже не понял, как его обыграли. Что же касается схемы с наперстками – в «Бандитском Петербурге» написано, что якобы тогда Малышев подо мной был, но это не соответствует действительности. Я просто помог устроиться ему на работу на этот куст, а субординативно мы не были связаны с ним. Отношения у нас с ним были нормальные, я вообще человек компанейский, но близких друзей у меня не очень много, их по пальцам можно пересчитать. Правда, когда дела идут хорошо, тогда количество друзей увеличивается в геометрической прогрессии. Но это все не дружба, а так называемая дружба. Что же касается настоящих близких, то я за все годы никого не потерял, с некоторыми мы, может быть, стали видеться чуть реже. Теперь, что касается той самой исторической разборки в Девяткине, о которой тоже в «Бандитском Петербурге» написано. Там все ведь достаточно случайно вышло. Между прочим, Бройлер и Крымский, они ведь вместе были, из одного коллектива. И проблема, которая там возникла, – это была внутренняя проблема коллектива. Присутствовало там и оружие, какой-то автомат, но вовсе не Глущенко на него ходил грудью. А я вообще там отсутствовал, я спал в то время. Мне уже позже позвонили и сказали, что там произошло. В те времена никогда еще никаких «тамбовских» и «малышевских» не было. Тогда все разбивалось по «станкам», и когда некоторые «станки» перешли к нам, то не все восприняли это однозначно. После истории в Девяткине действительно началось разграничение на «тамбовских» и «малышевских», хотя через три дня после той ситуации мы встретились с Малышевым и сняли все возникшие вопросы. В Девяткине-то как получилось на самом деле – свои убили своего.

В это время в городе уже многое замыкалось на меня. Все ведь считали, что я отсидел за убийство. Это обстоятельство давило на многих, а тогда как раз началось развитие кооперативного движения. Вот ко мне и начали обращаться за помощью разные люди. И те, кто заходил в бар «Таллин» и в «Розу ветров». К тому же Невзоров начал выпускать репортаж за репортажем об ужасных «тамбовцах» – для нас это как реклама была. Так все к нам и полезли сами. Хотя было, конечно, и такое, что людей искусственно заманивали, не буду отрицать. А потом случилась такая история: однажды я обратился за помощью к некоему кооператору, попросил устроить к нему в фирму земляка. А в этом кооперативе работала жена Горбачевского, который тогда был заместителем начальника ГУВД. И сразу возникла сплетня, будто я наезжаю на этот кооператив и чуть ли не на жену Горбачевского, а потом я еще встретился с одним парнем, он из Молдавии приехал. А в то самое время случилась интересная история: некий парень во время допроса на Литейном, 4, вдруг выпрыгнул из окна, переломал себе ноги, но его подхватила поджидавшая машина с друзьями. Этих ребят искали по всему Питеру, а по ориентировке у той машины были московские номера. У парня, с которым я встречался, машина была с молдавскими номерами, но они тоже начинались на букву "м", и поэтому его автомобиль попал под милицейскую наружку. А мы, когда наблюдение «срубили», от машины ушли. А в машине куртка осталась с моей записной книжкой. В этой книжке был зафиксирован телефонный номер кооператива и пометка сделана «Горбачевский». Ну, видимо, Горбачевский и решил, что я уже чуть ли не начал в отношении его какую-то собственную разработку вести. Горбачевский дал соответствующие указания в ОРБ, и пошло-поехало. Двое спекулянтов что-то не поделили между собой, по-моему, бриллиант они не могли поделить. Меня позвали помочь разобраться в ситуации. Но обо всем об этом узнали в ОРБ. Конкретно Николай Николаевич узнал. Есть такой сотрудник, который как раз лидерами преступных сообществ занимается. Он вызвал этих спекулянтов к себе, и они ему такого наговорили, что меня сразу начали искать. Собственно говоря, вся эта ситуация меня спровоцировала на бега, я скрывался, а Невзоров каждый день новый репортаж выпускал. Что же касается тех спекулянтов, то они впоследствии из потерпевших перешли в обвиняемые и были осуждены. Торговались и со следствием, и с прокурором, но, побывав в «Крестах», на суде от многого отказались, и этот эпизод от меня ушел. Позже, когда меня задержали и я попал в «комитетскую» тюрьму, вокруг моего дела начали слагать разные мифы. Кстати говоря, в «Бандитском Петербурге» написано, что женщине-прокурору, которая поддерживала обвинение, проломили голову и поэтому, мол, я получил такой мягкий приговор. На самом деле ей проломили голову гораздо позже, и она должна была участвовать в процессе тех самых спекулянтов, которые не могли поделить бриллиант – наши дела были разъединены. Все то время, что я сидел, продолжали выходить репортажи Невзорова, а люди в ОРБ получили новые звания.

О «комитетской» тюрьме я хотел бы рассказать особо. Именно там я встретил путч 1991 года. Содержали нас там строго, и какие-то новости с воли мы получали редко. Нам давали читать только газету «Правда» и изредка – «Известия». И одну газету передавали из камеры в камеру, проверяя при этом, нет ли каких-то пометок или точечек наколотых. Ни радио, ни телевидения, естественно, не было. Там вообще мыло шилом протыкали, сыр, который был в передачах, разрезали ломтиками. И вот, помню, в августе, за некоторое время до самого путча, в тюрьме начались какие-то активные приготовления. Наверху, над прогулочными двориками, натянули двойные сетки, красили стены. Такое ощущение было, будто готовились принять большое начальство. Там один надзиратель был – приятный парень, он в Университете учился, с ним иногда удавалось перекинуться парой фраз. И вот однажды он шепнул: «Горбачева арестовали». Тут мы и смекнули, для кого могла вестись подготовка в нашей тюрьме и в связи с какими событиями.

Я все время, пока сидел, старался поддерживать себя в хорошей форме. Тренировался и вел такой специальный дневник тренировок. Фиксировал количество разных упражнений и показатели. Например, я постепенно довел высоту своих прыжков с места до 1 метра 30 сантиметров. Я тогда в одной камере с Феоктистовым сидел, он измерял высоту моих прыжков. Он же мне, кстати, сказал, что лучший кубинский волейболист с места выпрыгивал 1 метр 40 сантиметров. За 1 год и 9 месяцев я не пропустил ни одной прогулки, но тренировки, случалось, пропускал. И вот что интересно: когда я сидел в «комитетской» тюрьме, у меня умерли родители. Надо сказать, что они про первую судимость вообще ничего не знали, а что касается второй… Мать умерла не от расстройства, просто возраст подошел, ей уже было 60 лет. Отец умер примерно через год, он очень тосковал по ней. И мне долгое время не говорили о смерти матери. Узнал я только через три месяца. Только тогда адвокат и решился мне сказать, что умерла мать. Я пролистал свой дневник и увидел, что именно в ту неделю, когда умерла мама, я почему-то не мог тренироваться. Хандра была.

В «комитетской» тюрьме я всего просидел около двух лет. И три последних месяца, кстати говоря, делил камеру с Владимиром Феоктистовым. У нас с ним возникли там чисто человеческие отношения. Когда я уходил, он даже слезу вытер. А до того мы с ним практически знакомы не были. Конечно, режим в «комитетской» тюрьме по строгости нельзя сравнивать с режимом в «Крестах». Но при этом были в «комитетской» тюрьме и свои плюсы. Их начинаешь тогда ощущать, например, когда вывозят в суд. Из «Крестов» на суд возят как: в четыре утра подъем, всех, кого готовят на вывоз, спускают в «собачник», это такая камера. Так сказать, транзитная. В семь утра дают завтрак, правда, завтраком это можно назвать только в кавычках. И часов в 9-10 утра начинается развоз. Поэтому с 4 до 10 в этом «собачнике» скапливается очень много народу в тесном помещении. В «комитетской» тюрьме все обстоит, конечно, цивильно. Там выводят из камеры непосредственно к машине. Прогулки в «комитетской» тюрьме всегда в одно и то же время. С восьми и до девяти утра. Это время – время пересменки. А в пересменку количество надзирателей всегда удваивалось. Первые дни меня на прогулки выводили шесть человек. Двое спереди, двое сзади и двое по бокам. Потом, конечно, уже стало поспокойнее и выводил один сотрудник. Кстати говоря, Мадуев – Червонец, его тоже после попытки побега из «Крестов» перевели в «комитетскую» тюрьму. И всегда на прогулки выводили по шесть человек и в наручниках. Наручники сначала через кормушку оденут, а потом выводят. Видеться с заключенными в соседних камерах нам, конечно, не давали. Но я все равно узнал, что в соседней камере сидит Макарыч, мой друг, директор Некрасовского рынка. Мы с ним сделали свою азбуку и перестукивались через стенку. Он писал стихи и несколько страничек посвятил мне. Мы умудрялись даже записками обмениваться – перебрасывали с хлебными шариками во время прогулок. До тех пор, пока над прогулочными двориками вторую сетку не натянули. А в хлебный мякиш закатывали записки. А однажды, когда меня начали возить на суд, я умудрился обмануть бдительность сотрудников. Там ведь как: с суда привозят, и ты идешь впереди, сзади – сотрудник. Ты должен остановиться у камеры, он тебя обыскивает, открывает камеру и запускает. И я однажды остановился не у своей камеры, а на камеру раньше. А конвоир, видимо, машинально не обратил на это внимание, обыскал, открыл дверь. Вот так мы с Макарычем повидались и обнялись.

В одно время со мной там же, в «комитетской» тюрьме, сидела Люда Малышева по прозвищу «радистка Кэт», она была женой Юры Малышева, известного по прозвищу Распылитель. Они занимались антиквариатом и из-за него все время попадали в разные истории, сейчас у них магазин «Рапсодия» на Невском. Так вот, Люде в «комитетской» тюрьме разрешали петь песни. Потом, когда в тюрьму доставили Наталью Воронцову, ту, которая помогала подготавливаться к побегу Мадуеву, они стали петь песни вдвоем. А мы даже во время прогулок заказывали иногда, какую песню хотим послушать. Конвоиры не препятствовали – запрещено было только переговариваться.

Автозак, когда заезжает в «комитетскую» тюрьму, сначала минует одни ворота, потом другие и попадает в полную темноту. А в автозаке сидят другие зеки, которых тоже везут в этот же суд. Естественно, когда машина попадает в темноту, все начинают шушукаться. Мол, что это, куда мы попали? Когда говоришь: «комитетская» тюрьма, это на всех очень сильно действует. А я еще все время жуткие истории рассказывал. Говорил, что попал в «комитетскую» тюрьму, потому что 7 человек топором зарубил. Многие верили. Зеки, конечно, услышав, что я из «комитетской» тюрьмы, сразу начинали расспрашивать, есть ли там расстрельные подвалы. Какой режим, как содержат? Один раз меня вывозят на суд и некий мужик кричит мне: «Вова, привет, как дела, какие новости?» И кричит с грузинским акцентом. Я спрашиваю у подельника (а подельник грузином был): "Кто это такой? ". Подельник мне отвечает: «Это очень известный в „Крестах“ человек, его зовут Гиви, он на серьезном положении». А я этого Гиви вспомнить не могу. А он еще говорит: "Помнишь, я, ты и Миша встречались в «Пулковской». Миша – это мой друг, он сейчас уже умер, убили его. И он мне говорил, что с этим Гиви познакомился в «Крестах». Я как-то сразу обратил внимание на нестыковку. Если Гиви с Мишей познакомился в «Крестах», то как же мы тогда могли все вместе сидеть в «Пулковской»? Вот я намекаю своему подельнику-грузину: «Вы, мол, присмотритесь к этому Гиви, потому что вообще-то из „Крестов“ в „Пулковскую“ не отпускают». И действительно, через месяц выяснилось, что это был подсадной и через его камеру очень-очень многие прошли. Он таких дел натворил, его потом сами грузины опустили – членом по башке треснули…

Суд надо мной и над всей нашей «интернациональной бандой» шел полгода. И приговор должны были выносить как раз в день путча 1991 года. Но его перенесли на две недели и зачитывали уже в сентябре. Сам суд сделали закрытым, в зале постоянно находились вооруженные омоновцы. Помню, один из них как-то раз уснул и уронил свой автомат. Когда автомат брякнулся об пол, все как-то засуетились, вздрогнули, а один из наших адвокатов вскочил и заявил: «Попрошу отразить в протоколе, что если сейчас начнется стрельба, то Кумарин к ней не имеет никакого отношения», На судью, конечно, давили. Если ОМОН задерживался, то процесс начинать не давали. Пугали и стращали. С прокуроршей действительно было не все ладно. Потом выяснилось, что она когда-то училась с Новолодским, который был нашим адвокатом, в одной группе и между ними с той поры, со студенческой еще скамьи, какая-то напряженность была. Они и на процессе все время какими-то колкостями обменивались. Кстати говоря, когда потом этой прокурорше голову проломили, меня даже и не допрашивали по этому поводу. Никто никаких вопросов не задавал.

Адвокаты у нас, конечно, были сильнейшие: Колкин, Новолодский, Казанин. Но приговор все равно дали суровый, я думал, что будет мягче. Все фактически уже отсиженное получили, а мне 4 года дали. Я, собственно, и не ожидал ничего хорошего, но все равно надеешься же как-то. Собственно говоря, все базировалось на показаниях одного потерпевшего, некоего Наумова. Честь и заслуга ОРБ, что они убедили его четко говорить всю ту чушь, которую он напридумывал. Хотя нужно отметить, что ни наркотиков, ни патронов мне не подбрасывали. В этом плане все было корректно и взаимоуважительно. А Наумов на суде говорил, будто кто-то его путал мной, что я его поймаю, отрежу голову и этой головой буду играть в футбол. (С этим Наумовым потом интересная история приключилась, я считаю, что он историей этой был наказан лучше всего – однажды, уже после освобождения, мы с подельником поехали в Ялту на машине и заблудились там, попали на какое-то заброшенное шоссе и остановились у какого-то мужика спросить дорогу, – у мужика вдруг перекосилось от дикого ужаса лицо, я и не понял, из-за чего, а потом мне сказали, что это был Наумов. Вот такие бывают странные совпадения. Представляю, что он испытал, когда столкнулся вдруг с нами на заброшенном шоссе в Ялте, за много сотен километров от Питера. Наверное, он ни за что бы не поверил, что это случайная встреча.) Мифов много было наговорено. Кстати говоря, опять-таки в «Бандитском Петербурге» написано, будто я еще до посадки, когда входил в ресторан «Коелга», то там все вставали. Это все сказки, никто там особо не вставал, я всегда платил в том ресторане, если заходил туда. И еще по поводу того, что Николай Седюк был якобы моим учителем. Я Седюка не знал, даже не разговаривал с ним никогда…

Так вот, на суде этот Наумов рассказывал, что с него вымогали деньги. Причем из его рассказа получалось так, что с него деньги вымогали, но когда он приносил деньги, их не брали. И он пытался всучить эти деньги в кабинете директора, где присутствовал и я. А в РУОПе ему дали магнитофон и меченые деньги. Когда в суде стали слушать эту пленку, на ней ничего не было слышно. И сотрудники ОРБ сказали, что она размагнитилась, когда лежала в сейфе, и пользовались фактически стенограммой этой пленки, то есть распечаткой. И вот что интересно: в тот день, когда этот Наумов пытался отдать деньги, которые с него вымогали, директор, в кабинете которого все это происходило, был в Болгарии. У него и билеты были, и свидетели, целая группа, сорок человек. А все равно осудили.

Очень долго приговор не вступал в законную силу, и я до января 1992 года так и сидел в «комитетской» тюрьме. А потом меня перевели в «Кресты». Там я пробыл месяца три. В «Крестах» уже, конечно, были совсем другие условия. Там уже очень четко чувствовалось разделение на «тамбовских» и «малышевских». Честно говоря, я не хотел в «Кресты» ехать. Помню, как у меня большой иголкой в «Крестах» пытались взять кровь на СПИД. Я им объясняю, что я уже два года сижу в «комитетской» тюрьме – как туда СПИД залететь может? Так и не дался. Потом пришел ко мне опер Крестовский, спросил, какую я хочу камеру. Я сказал: «В ту, где народу поменьше». А по тем временам норма была 8-9 человек на камеру. Забито было достаточно плотно. И вот помню первое мое впечатление о «Крестах». В 9 вечера меня подняли из «собачника» в камеру, я смотрю – все кормушки открыты. В камере радио, кипятильники. В принципе, и перемещение между камерами достаточно свободное. После «комитетской» тюрьмы все это поражало. В камере я сразу фамилии не назвал, начал с людьми разговаривать, выяснилось, что очень многие, кто там сидел, со мной знакомы. По крайней мере, так они говорили. Один якобы жил рядом со мной, другой по барам ходил. Они только на следующий день узнали мою фамилию. Вот так забавно получилось. Я в одной камере с «малышевскими» сидел – со Слоном и Марадоной.

А через несколько дней меня отправили в Выборг зачем-то. До Выборга всего 120 километров, а ехали мы почти сутки на поезде. В Выборгской тюрьме я пробыл почти две недели. До сих пор не понимаю, зачем меня туда отправляли. Со мной везли одного из молодых авторитетов. Как довезли, он мне записку бросил, что, мол, если я еще один эпизод возьму на себя, то нас с ним посадят в одну камеру и даже дадут телевизор. Может быть, ради этого предложения меня в Выборг и дергали.

Через две недели вернули обратно в «Кресты», и они уже встретили совсем по-другому. Надзиратели свирепствовали, всюду собаки, кормушки закрыты, а все из-за того, что, пока я в Выборге был, в «Крестах» случился бунт, зеки захватили двух заложников, один из которых погиб, ну и этих зеков перестреляли. Конечно, это совпадение, что бунт случился, как раз когда меня в Выборг возили. Вообще, когда из камеры в камеру перебрасывают, все это очень бьет по нервам. Потому что любая камера – это какой-никакой, а все же дом. Только привыкнешь к одной камере, к одним порядкам, тебя выдергивают и в другую пихают. После бунта в «Крестах» заключенных начали избивать – всех без разбору. На прогулках их били палками и дубинками. Потом по этому поводу даже была назначена специальная прокурорская проверка. Меня несколько раз вызывал начальник «Крестов», просил, чтобы я поговорил с заключенными, чтобы они не жаловались. Ну, я, конечно, ни с кем говорить не стал. В каждой камере в «Крестах», свои порядки. В одной дежурят все по очереди, в другой дежурит последний, кто пришел. В одной каждый свою посуду моет, в другой кто-то один. В третьей вообще есть вечный дежурный. В каких-то камерах есть «гревы», в других образуются группы, которые имеют свой «чай». У нас в камере все по очереди было. Но однажды к нам привели некоего гордого молодого человека, который, придя, осмотрелся. И там ведь сразу видно, кто и где спит, кто и как ведет себя. Он узнал, что у нас дежурят все по очереди, подошел ко мне и говорит: «Давай кого-нибудь „зачушкуем“ и сделаем его вечным дежурным». Я согласился. Он спрашивает: «Кого?» Я ему отвечаю: «Тебя». Ну, он сказал, что дежурить не будет. А я ему говорю: «Я за тобой мыть не буду, и никто не будет». Ну, он сначала характер подержал, в туалет не ходил два дня, а потом стал как все. На прогулках-то не помочишься, во двориках-то этого не разрешают. А «опущенных» у нас не было.

Люди приходят в тюрьму разные. Помню, объявился какой-то вор Туча. И всюду начал малявы распространять. Мол, я вор, поэтому присылайте мне шмотки, но только фирменные. Потом выяснилось, что нет такого вора, но шмоток он уже сумел поднабрать. А потом его куда-то перевели. С настоящими ворами я не сидел, у меня вообще к ним отношение очень неопределенное. В книжках про них много чего пишут, но… Близких из них у меня никогда не было. Воры, они что, они запутать кого-то, на понятие посадить – вот это они могут. В свое время воров в Питер привозил Сергей Лукошин. Был такой парень, его фотография даже в «Бандитском Петербурге» есть. Он был мастером спорта международного класса, и вот судьба: родился и разбился в один и тот же день. 30 лет ему было, четверо детей после него осталось. Хоронили мы его в день Рождества, а воры, для которых он столько сделал, даже не пришли на похороны. Встреч с ними у меня было, конечно, много. Помню, в 1993 году приехали воры из Москвы получать долги у Голубева, коммерсанта фирмы «Адель». Он тогда умудрился задолжать чуть ли не всему Советскому Союзу. Его запутали, он брал в рублях, а требовали отдавать в долларах. Курс рос, вырисовывались какие-то мифические суммы. А воры приехали и говорят: «Вот ваш бизнесмен, он либо отдает лимон, либо мы его убьем». Я говорю: «А чего тогда мы встречаемся, вы все это могли ему и так сказать. Люди-то встречаются, чтобы обсудить что-то». Тут Голубь у них спрашивает: «Вы воры?» Они отвечают: «Да». А он говорит: «А я не вор, я бизнесмен. Но я на „металку“ „КамАЗ“ гречки отправил и десять телевизоров. А вы что для зоны сделали?» Они молчат. Ответить им нечего, и вопрос был снят.

Пару слов хочу сказать в защиту Япончика. Хотя с ним лично я знаком не был, но общих знакомых было очень много. И рано или поздно мы с ним обязательно бы пересеклись, если бы его в Америке не посадили. Он пытался даже как-то раз звонить мне, уже из Америки, но не смог тогда моего телефона найти. Конечно, я считаю, что в Америке его посадили показательно. На самом деле надо было сажать тех бизнесменов, которые его в вымогательстве обвиняли.

Что бы еще я добавил про воров? Можно, пожалуй, несколько историй рассказать. Одна случилась в Девяткино, там, где наши ребята наперстки крутили. На «станке» ведь бригадами работали, по 4-6 человек. И воры-карманники в Девяткино тоже работали компаниями от 3 до 4. Однажды произошел конфликт. Вор полез в карман наперсточнику. А этот парень был боксером, обладал хорошей реакцией. Он поймал вора за руку и крепко ударил. В результате, чтобы разрешить конфликт, состоялась встреча между бригадами карманников и наперсточников. И на этой встрече карманники заявили следующее: «Воров, мол, бить нельзя. И если ты нормальный человек, то, почувствовав чужую руку в своем кармане, ты должен осторожно предупредить вора, но ни в коем случае его не бить. Если ты, конечно, нормальный человек». Наперсточники возразили, мол, а зачем же вообще к нормальному человеку в карман залезать. Получается, что бить нельзя даже того карманника, который непонятно зачем к нормальному человеку в карман лезет? Этот конфликт так и остался открытым.

Но у некоторых людей из категории блатных есть привычка отвечать за свои слова и держать свое слово. Был в Питере такой деятель по фамилии Гарахольский. Его раза два сажали, он показания давал. И – то в одном коллективе окажется, то в другом. Мутный такой типчик. И как-то случилась разборка из-за «мерседеса» – там два коллектива разбирались, и в одном из коллективов люди случайно увидели этого Гарахольского. А когда разборка уже закончилась, человек из другого коллектива говорит тем, с кем Гарахольского заметили: «У вас в бригаде козел!» А те ребята как раз относились к категории, которая отвечает за свои слова. И один пожилой уже человек ответил: «Если у нас в бригаде козел, то я его сам и застрелю». Гарахольского позвали и доказали, что он не только на людей показания давал, он еще и не передал кожаную куртку сокамерника его родителям. Этого хватило. Где-то на квартире его убили. Так что блатные бывают разными, как и все остальные люди.

Не могу не вспомнить о Славе Кирпичеве. Я не знаю, вор он или нет, но 37 лет он отсидел. Я с ним общался, мы с ним встречались, обсуждали вопросы, находили компромиссы. Вор он или не вор, судить не берусь, но 37 лет тюрьмы оказали на него очень большое воздействие. Он даже на свободе продолжал жить в мире недоверия, сплетен и интриг. Как-то раз одна компания отдыхала в бане, человек десять там собралось, парились, гуляли, в биллиард играли. Кирпич прилично напился и начал рассказывать такие вещи, которые не всем можно было слышать в бане. Его уговорили, отвезли домой, а на следующий день он встретился с одним из тех, кто там в бане был, и спрашивает: «Я вчера лишнего не наговорил?» Человек, чтобы Кирпича не обижать, отвечает из деликатности: «Ой, да мы тоже вчера напились, не помним, наговорил кто лишнего или не наговорил». На что Кирпич тут же и заметил: «А ты, Паша, я тебе скажу, такого вчера наговорил, но вот я никому ничего не расскажу».

Другой случай: жила с Кирпичом некая девушка, и как-то раз попала она в ДТП. Начались выяснения отношений между ней и другим участником ДТП, она оскорбила того человека, и тот ударил ее по лицу. Как дальше разбирались, я не знаю, но вечером того же дня Кирпич встречает Слона и говорит: «Ты представляешь, мою жену сегодня ударили по лицу». Слон, не вникая особо в ситуацию, эмоционально отвечает: «Да я бы убил за такое, если мою жену по лицу ударил». Через несколько дней Слона встречает Хасан (не Дед Хасан, известный вор в законе, а молодой Саня Хасан, тот, который был в коллективе Артура Кжижевича) и спрашивает: «Ты за что меня хочешь убить?» Слон в полной непонятке, хлопает глазами, и только потом выясняется, что это Хасан был вторым участником ДТП с девушкой Кирпича. И видимо, Кирпич очень своеобразно донес потом до Хасана высказывания Слона, который, естественно, не имел в виду Хасана.

Последняя моя встреча с Кирпичом произошла при следующих обстоятельствах. Мы были на концерте в «Кэндимене» и сидели за одним столом, там за этим столом человек 15-20 сидело. Смотрели мы концерт, выпивали. И там мне действительно стало плохо, я немного перебрал и не без помощи некоторых товарищей добрался до дома. Этот случай даже описан в одной из книжек, по-моему в «Коррумпированном Петербурге». Там говорилось, что на этой встрече еще и Ефим был. А он там действительно был. Через несколько дней один из подельников Кирпича начал искать со мной встречи. Мы договорились встретиться в офисе у Ефима. Их приехало несколько человек, и я их всех видел впервые. То есть мы друг друга знали только заочно, или по телефонным разговорам. Так вот, этот подельник Кирпича спрашивает меня, за что я его хочу убить. Я ему отвечаю: «Кто тебе сказал такую чушь?» Он пожимает плечами и говорит: «Вячеслав Кирпичев сказал ему, что в разговоре на концерте в „Кэндимене“ я упомянул о своем желании убить вот этого человека». Я немедленно попросил никого не уходить из офиса, Ефимов позвонил Кирпичеву, мы начали пить чай и разговаривать, а часа через полтора приехал Кирпич. Я спросил у него. «Когда я говорил, что хочу убить этого человека?» Кирпич сразу же ответил: «Ты никогда в жизни такого не говорил, это они плетут свои интриги». Ну как на такое можно реагировать? Я спросил всех собравшихся: «Есть ли ко мне еще какие-либо вопросы?» Они ответили, что вопросов нет, и мы разъехались. Вот таким мне запомнился Слава Кирпичев. А уж вором он был или не вором, я не знаю…

25 мая 1992 года меня отправили в Обухове. Обуховская колония расположена недалеко от дома, где я жил до посадки. В километрах двух всего. Так что получилось как в анекдоте – «раньше жил напротив тюрьмы, а теперь начал жить напротив собственного дома». По прибытии в колонию нас направили в карантин, то есть содержали в отдельном помещении, распределяли по отрядам. Нам нужно было пройти бани, прожарки, собеседования с операми. И в первые же дни у меня состоялась беседа с начальником колонии. Он отвел меня в сторону, и мы долго говорили. Он сделал ряд ценных наставлений, а также сказал, что меня ожидает и как будет развиваться моя судьба. Сказал, что я буду большой разменной картой в чьих-то руках. Рассказал он и о себе. Дело в том, что его тоже около года держали в «комитетской» тюрьме. Обуховская колония ведь была рабочей, в некоторых цехах за вредность выдавали молоко. И вот однажды некий кляузник написал на начальника колонии, что тот требует денег за способствование условно-досрочному освобождению. Эти деньги должны быть переданы в бутылке из-под молока, окрашенной в белый цвет. И действительно, такую бутылку нашли с деньгами. Начальника колонии арестовали и посадили. Его держали-держали, но доказать ничего не смогли. Выпустили. А он оказался мужик не промах, и, прежде чем покрасить бутылку в белый цвет, он все провел через секретную часть. То есть все эти действия были отражены в секретных документах. Однако в самом начале следствия он эти документы не выдавал. Знал, что их порвут, а его посадят. Только после того, как его отпустили, он нашел эти документы, сделал экспертизу, что они настоящие, поехал в Москву. Его восстановили в должности, вернули на работу и выплатили компенсацию. Звали этого человека Павлом Владимировичем, и он на меня произвел впечатление сильного и волевого человека – настоящего хозяина зоны.

Потом меня перевели в отряд, условия там были нормальные, питание неплохое. А через пару месяцев ко мне приехал с Литейного заместитель начальника управления всех ИТУ, меня вызвали в кабинет к начальнику колонии. Оказалось, что в это время с «Металки» кого-то вывезли в ящике. И якобы этот человек прятался на квартире кого-то из «тамбовских». Начальник с Литейного попросил, чтобы я обзвонил всех, для того, чтобы вернуть этого человека в зону. Сидеть ему оставалось немного, и обещали, что ничего ему за побег не будет. Я, конечно, звонить никому не стал, потому что понимал – не для того люди делали побег, чтобы по звонку возвращаться назад в зону…

Потом приезжала ко мне в Обухове корреспондентка из американского журнала «Тайм», ей дали поговорить со мной, мы общались в кабинете администрации часа три. Начальство даже для такого случая кофе нашло, нас поили несколько раз во время беседы. Общались через переводчика, держалась она дружелюбно, а потом вышла статья на трех листах, и мне прислали перевод. Ну что сказать? Западные нравы… Если бы она написала по-другому, наверное, никто бы не стал статью ее читать. Вот она и написала, что я на нее смотрел таким взглядом, будто готов был разорвать в клочья. В общем, вылила она на меня весь негатив. И с тех пор у меня очень сложное отношение к журналистам…

Про меня писали, что мне, мол, были созданы тепличные условия в колонии и что я там не работал ни дня. Но тут надо заметить, что зона вообще к тому времени была почти не рабочей. Действительно, через несколько месяцев после моего прибытия, в Обухове были собраны документы и отправлены на изменение моего содержания. Комиссия должна была рассмотреть вопрос и решить, переводить ли меня на стройку народного хозяйства, на так называемую химию. Административная комиссия решила вопрос положительно, но это решение было опротестовано прокурором, потому что выяснилось, что комиссия собиралась в неполном составе. Опротестовал решение комиссии прокурор по надзору за ИТУ. Естественно, административная комиссия Фрунзенского района, можно сказать, обиделась. И тут дело не столько во мне, сколько в том, что их просто по-человечески заело. Ведь до этого случая их никто никогда не проверял, в каком составе они принимали решение и собирались. Хотя они разбирали и более сложные вопросы. Они приняли положительное решение и отправили документы в суд. Прошло еще пару месяцев, в декабре 1992 года состоялся суд, и согласно его решению я был направлен на стройку народного хозяйства. Там рассматривался вопрос десятерых человек, так вот девять направили в Гатчину, а меня в Оренбург. Я, наивный, с женой пошел к начальнику, который распределял на химию, начал разговаривать, нельзя ли меня поближе к Питеру определить, потому что жена, ребенок. А мне в ответ либо Владивосток, либо Оренбург – выбирай. И все это происходило в то время, когда вышел какой-то указ, согласно которому до химии стало возможно добираться своим ходом. А раньше доставляли этапом. Вот я туда и отправился. Хочу отметить, что за все время пребывания в колонии у меня не было ни одного нарушения, ни одного прогула или опоздания на проверку. Ну, а в Оренбурге уже я пробыл недолго, потому что через несколько месяцев после моего приезда все химии были закрыты.

Когда меня отпустили в Питер с химии в отпуск, случилась такая история. Однажды я заехал в магазин «Спар». Магазин в то время был чуть ли не единственным стопроцентно западным магазином. Его финны открыли, там можно было в любое время года покупать очень хорошие продукты. И вот когда я выбирал, что нужно купить, в магазине вдруг поднялся какой-то шум и я увидел на середине зала мужчину в военном плаще, который держал в руке гранату, а по углам зала располагались сотрудники милиции с приготовленными пистолетами. А мужик этот требует выручку, в противном случае угрожает всех взорвать. Я подошел к нему, спросил, знает ли он меня. Он сказал, что знает. Тогда я спрашиваю. «Если ты знаешь, что это наш магазин, то зачем же пришел сюда?» Он вступил со мной в переговоры и объяснил, что проиграл в карты полторы тысячи долларов, поэтому ему срочно нужны деньги. Я предложил встретиться на следующий день с теми, кому он проиграл деньги, чтобы решить его проблему. Он согласился, но попросил бутылку водки и сигарет. Я взял в пакет сигареты, водку и немного яблок и долго ходил по залу, искал кассиршу, чтобы оплатить это, не мог найти, потому что все попрятались. Но мне нужно было обязательно оплатить все, чтобы не подумали, что мы грабим магазин вместе. Когда я расплатился, то попытался дать этому человеку в одну руку водку, а в другую пакет с яблоками. Я надеялся, что он мне даст взамен гранату, но этот фокус не удался. Яблоки он не взял. Мы вышли с ним на улицу, я посадил его с собой в машину, мы отъехали километра на два от магазина, и на автобусной остановке я его выпустил. Потом я вернулся в магазин, сказал, что все в порядке, и поехал играть в футбол. Только отъехал от магазина – спецотряд в форме и с автоматами перегородил дорогу, меня окружили и с криками задержали. Я рассказал старшему, как все происходило, они доставили меня в Четвертое отделение милиции, там какой-то опер проверил документы, доверенность, долго сомневался, но потом отпустил меня, даже не заинтересовавшись тем, что с этим грабителем мы должны были встретиться на следующий день. Встреча эта должна была состояться в кафе «Вечер», поэтому я сразу же позвонил Ефиму и предупредил, что если кто-то меня в 17.00 завтра будет искать – чтобы он сразу мне перезвонил. Но никто так и не пришел…

Когда я окончательно вернулся в Питер, меня, конечно, встречали, было много людей – товарищей, знакомых, друзей. Я не считаю, что это была какая-то организация, но это был большой и здоровый коллектив.

Вернувшись, я даже не отдыхал – слишком много было работы. Вскоре после моего возвращения случилась забавная история, которая свидетельствует, что в то время далеко не все сотрудники правоохранительных органов знали меня не только в лицо, но и по фамилии. Шел 1993 год, страна переживала компьютерный бум, через границу шли фуры с компьютерами, которые там стоили тысячу долларов, а здесь до пяти тысяч. Бизнес был очень прибыльным. В одной из ситуаций у нас образовалось несколько десятков этих компьютеров, а в то время бывший сокамерник Валерия Ледовских сидел в колонии Форносово. И для того, чтобы помочь ему уйти на УДО, мы решили открыть в Форносове компьютерный класс. Мы собирались дать туда пять компьютеров, согласовали этот вопрос с администрацией и поехали в колонию. Я только что освободился, но паспорт у меня уже был на руках. Собственно говоря, все переговоры вел Ледовских, а я поехал с ним за компанию. Ни с кем на зоне встречаться не собирался – просто мне было любопытно. Мы приехали в костюмах и галстуках часов в 11 утра к проходной, позвонили. Нам ответили, что идет совещание, но скоро выйдет и встретит нас замполит. На улицу вышел дежурный, рыжий майор, и спросил наши паспорта. Мы паспорта отдали, нам выписали пропуска, и уже на территории зоны нас встретил замполит – майор-кавказец. Он спросил: «Это вы компьютеры поставить хотите?» Мы отвечаем: «Да, мы». Тогда он предложил провести экскурсию по зоне, чтобы показать, как плохо живут заключенные и как много на зоне проблем. По дороге я встретил бывшего преподавателя из ЛИТМО, доцента Фокина, которого осудили в свое время на 14 лет, 9 из которых он уже отсидел в Форносове. Мы поздоровались, начали разговаривать, это еще больше убедило замполита, что мы с Ледовских представители каких-то интеллигентных кругов. Я начал расспрашивать Фокина, почему в казармах нары стоят в три яруса, почему на зоне такие тяжелые условия. Он в ответ только плечами пожимал. По зоне мы ходили довольно долго, из знакомых своих я почти никого не встретил, потому что на предварительном следствии сидел не в «Крестах», а в «комитетской» тюрьме. Конечно, мы встретили того парня, которому хотели помочь, и уже на выходе из колонии, на самой проходной, столкнулись с начальником колонии.

Он проявил большое радушие и сказал, что не отпустит нас, пока мы с ним не отобедаем. Он привел нас в столовую, за обедом мы разговорились, оказалось, что он тоже учился в ЛИТМО. Естественно, мы нашли много общих знакомых. О Фокине поговорили. А потом начальник колонии сказал: «Ребята, если честно, нам не до компьютеров, если можете, помогите продуктами: картошкой, капустой, тушенкой». Мы пообещали, тепло попрощались и ушли. Решили, что сделаем так: компьютеры продадим и на эти деньги купим продукты. Начальник колонии на прощание, кстати говоря, подарил нам зековские поделки: шариковые накладки на автомобильные сиденья. Вечером того же дня меня вдруг находит в гостинице «Пулковской» старший оперуполномоченный форносовской колонии и чуть ли не криком кричит: «Что же вы натворили?…» Выяснилось, что часа через два после того, как мы уехали, в колонию нагрянули шесть оперов с Литейного и допросили всех, с кем мы встречались, на предмет того, что мы их куда-то вербовали. Радушного замполита, между прочим, увезли с инфарктом в больницу, они просто не поняли, что я – тот самый Кумарин. Вот так вот вышло. Как оно часто в России получается. Естественно, хотели-то мы как лучше, а получилось… В общем, больше в зону мы эту не ездили. Продукты, правда, мы им все-таки послали. Но уже через совсем других людей, чтобы не подставлять администрацию еще раз.

Жизнь двигалась вперед, начинался второй этап приватизации, стало быть, и нам нужно было идти в ногу со временем. И если раньше к нам обращались в основном кооператоры и директора магазинов, то тут уже пошли директора заводов, фабрик и больших предприятий. Постепенно с ними складывались нормальные отношения, и именно тогда я и начал заниматься бензиновыми делами. Мысли-то на эту тему у меня появились уже давно. Мне удалось собрать в кучу всех знакомых, занимавшихся бензином. И это было началом принципиально нового этапа в моей жизни. Известный американский миллионер Морган сказал: «Я готов отчитаться за каждый цент, за исключением первого заработанного миллиона». Наверно, эту фразу можно применить и ко мне. Нам удалось приобрести ряд акций на те самые деньги, которые были сделаны раньше. Мы начали вкладывать средства во все нефтяные дела. Между тем вокруг меня ситуация складывалась не самая простая. Дело в том, что, пока я был в тюрьме, появилось много людей, которые называли себя «тамбовцами», хотя, по правде, трудно сказать, кто же они были на самом деле. Им удалось заработать довольно большие деньги в тот период, когда меня не было в городе. Однако эти господа все никак не могли успокоиться. Им хотелось чего-то большего. На всех встречах, которые они проводили, у них проходило все не очень гладко. Потому что их плохо знали и иногда с ними даже вовсе отказывались говорить. А поскольку они представлялись «тамбовскими», то перед ними ставили условия, чтобы при серьезных разговорах обязательно присутствовал бы я. И получалось, что несмотря на то, что у этих людей были деньги, и немалые, они все равно чувствовали некую ущербность, потому как оказалось, что они далеко не все вопросы способны решать. Видимо, поэтому они и решили меня убрать, заручившись чьей-то высокой поддержкой. Возможно, у них были и другие мотивы, но поскольку этих людей уже нет, то и спросить не у кого. А я почему говорю обо всем этом с такой убежденностью? Потому, что человек, который в свое время предупреждал меня о покушении (он сам должен был меня гранатами закидать), – этот человек отдал мне очень много информации, которая впоследствии нашла подтверждение. Впрочем, не буду забегать вперед, расскажу, как все было, по порядку…

Что касается той стрельбы 1 июня 1994 года… Занятно, что я тебе рассказываю об этом в день годовщины, когда прошло четыре года. Я сегодня съездил в церковь, заказал службу, думаю, что тогда меня спас Его Величество Случай…

… За три дня до тех событий, поздним вечером (было около 23.00), меня предупредил неизвестный человек, встретил меня около дома, возле лестничной площадки, и сказал, что что-то может произойти. Мы с моим телохранителем Гольманом поговорили с ним минут десять, потом Гольман отвез его до метро, вернулся и сказал, что вся эта информация, по всей вероятности, блеф. Потому что человек сначала хотел за информацию получить 20 тысяч долларов, потом согласился на тысячу. Но Гольман на всякий случай все-таки привез свое ружье, он оставил его мне на всякий случай (еще у него был официально зарегистрированный пистолет). Гольман вообще был любителем всякого другого оружия. Интересно, что 31 мая ночью мы часов до двух с моим товарищем, который приехал из Германии, долго искали в деревушке, километрах в тридцати от Питера по Московскому шоссе, его подружку. Искали, искали, долго блуждали, наконец-то нашли ее дом. И он остался у нее. Так вот, потом выяснилось, что в соседнем доме жил некий Рунов. Тот самый, который вместе с Гаврисенковым и организовал всю эту историю. А Гаврисенков жил в соседнем от меня доме в Купчине. Такие вот странные совпадения…

После предупреждения я стал ездить за рулем сам, а Виктор Гольман садился рядом. 1 июня 1994 года Виктор приехал, поднялся за мной, мы вышли на улицу, я сел за руль, и мы поехали. Выезжая от дома и поворачивая на улицу Турку, я увидел метрах в двадцати стоявшую красную «пятерку». Из нее вышел мужчина в длинном светлом плаще, высокий (где-то 190 сантиметров), с длинными волосами. Из-за этих волос некоторые потом считали, что стреляла женщина, но это был мужчина. Фамилия его была Архипов, а парик ему подбирала жена Гаврисенкова. Я сначала ничего не понял, потому что в автомобиле играла музыка, скорость я набрать не успел. Я притормозил, посмотрел на мужчину. Тут началась стрельба, и Гольман закричал: «Гони!» Я поехал, доехал до улицы Правды, там остановился, потому что не знал, куда поворачивать, налево или направо. Пропустил хлебовозку, повернул направо и потерял сознание. Потом я периодически приходил в себя. Помню, что подходил знакомый врач, и я о чем-то с ним говорил. Потом он мне рассказал, что я просил его, чтобы дома ничего не говорили. Отвезли меня в больницу имени Костюшко, а в этот же день, часа за полтора до покушения, убили еще двух ребят на улице Пулковской – Басалаева и Шепелева. Поэтому немедленно начали ходить слухи, что якобы какие-то комитетовские «белые легионы» начали отстрел. На самом деле это было не так. То, что стрельба случилась в один день, – случайность. Запланировать такое трудно, да и нецелесообразно это. Ведь если бы я узнал, что в ребят стреляли, если бы я успел узнать, я бы повел себя иначе, меня бы это насторожило. Ну и некоторые другие обстоятельства позволяют мне считать, что эти покушения – дело рук не одних и тех же людей.

В больнице мне начали делать операцию, ребята установили дежурство. Вдруг в коридор вышел врач из операционной и сказал: «Все, он умер». Тогда один из близких моих друзей схватил ружье, наставил его на врача и закричал: «Делай операцию дальше!» Врач продолжил работу, и я выжил.

Я пришел в себя, и через день врачи сказали, что надо отнимать мне руку. Но тот же самый человек, который заставил врача продолжить операцию, воодушевленный своей той удачей, сказал: «Никаких ампутаций!» Приехали врачи, собрали мне руку, и она два дня была теплой, но потом началась гангрена, и я снова потерял сознание. Не приходил в себя 16 дней. Мне заменили 16 литров крови, несколько раз вскрывали живот…

В этом мире есть что-то далекое, грозное, вечное и неведомое. Это смерть, которая присутствует рядом с каждым человеком. Когда я пришел в себя, я уже не боялся смерти и не думал о ней. Просто начал жить сначала. А вот кома – это такое сладостное состояние полубреда, когда прекращается всякая борьба за жизнь. И чтобы победить это состояние, нужно какое-то очень сильное чувство, например любовь. Но для того, чтобы удержаться в жизни, я лично выбрал себе опорой не любовь, а тревогу за моих близких. Я постоянно думал о том, как им будет тяжело потерять меня, и это помогло мне удержаться. А за любовь я не стал цепляться вот по какой причине: когда я сидел в «комитетской» тюрьме, я несколько раз перечитывал Льва Толстого. А у него в «Войне и мире» было описано очень похожее состояние князя Андрея, когда он умирал. Ему становилось то лучше, то хуже. И вот наконец он встречает Наташу Ростову, она знает, что ему не выжить, и проводит с ним последние часы. И когда он в очередной раз начал терять сознание, ему почудилось, что ОНО стоит за дверьми, он хочет закрыть дверь и не может, ОНО наваливается, он не может справиться и умирает, и тут в момент смерти он просыпается и ему становится легко. И Толстой делает вывод, что победила любовь. Но я-то знал, что Болконский в конце концов умер. И поэтому брать любовь в союзники не стал. Я, когда ту сцену читал в «комитетской» тюрьме, заснул, и мне приснился точно такой же сон, что меня где-то ранили и что я умираю. Просыпаюсь и думаю: как же тут хорошо, в тюрьме «комитетской», лампочка светит, тихо все. Поэтому когда я выходил из коматозного состояния, то концентрировался на мыслях о своих близких, на мыслях о заботе о них. В больницу приезжал и РУОП с собаками, и ОМОН стоял в коридоре. Николай Николаевич ко мне приходил, мы с ним беседовали.

Я сопротивлялся, потому что был уверен, что человеческий организм может победить очень многое. Еще когда я учился в восьмом классе, я однажды поспорил, что пронесу на вытянутых руках два ведра воды сто метров. Через тридцать метров у меня стали отваливаться руки, но я все равно шел, шел и пронес эти два ведра. И уже тогда, в детстве, если бы я поспорил на 200 метров, то прошел бы и 200. А в 10 классе на последнем звонке мне доверили держать знамя школы. Было очень жарко, а я начал держать знамя на вытянутых руках, мне никто не сказал, что его можно поставить. Несколько раз руки сводило судорогой, а я все держал – минут сорок. Еще помню, когда учился в Уварове, это за сорок километров от моей деревни, в 9 классе занятия у нас были во вторую смену, и однажды я пошел домой, когда уже темнело. Началась метель, она перешла в бурю, я сбился с дороги, ветер становился все сильнее. Я тогда вспомнил, как сведущие люди объясняли, что если ты заблудился, то идти надо в одну сторону. Проблуждал я тогда около десяти часов, выдохся, нашел стог соломы, откопал нору, устроился там и уснул. Проснулся часов в 9 утра – тихо, солнце яркое. Я откопался, смотрю – белый снег кругом и деревни, вокруг которых я блуждал, как на ладони. А мне уже нужно поворачивать назад, так я в тот раз домой и не попал. А еще в 1982 году я отдыхал в Сочи и там решил искупаться ночью, а был шестибалльный шторм, я прыгнул в море и потом никак не мог приплыть к берегу, барахтался часа три, и когда дело стало совсем плохо, я вспомнил, как читал в одной книжке, что можно выжить и в такой ситуации. Нужно просто делать три-четыре гребка, когда волна бросает тебя на гребень, потом отдыхать и потом снова три-четыре гребка. То есть я хочу сказать, что из любых сложных ситуаций всегда можно выйти с честью и с достоинством, если не паниковать. Наверное, такая моя жизненная позиция и помогла мне выжить. Находясь в полудреме комы, я все равно понимал, что нужно проснуться, что нужно победить.

Когда мое состояние более-менее стабилизировалось, ребята отправили меня на лечение за границу – в Германию. А человек, который предупреждал меня за день до стрельбы, – он приходил снова. И конкретно сказал, кто все это устроил. Кстати сказать, он и сейчас ко мне приходит, недавно вот совсем был, я ему пять тысяч долларов дал. Он говорит, что хочет какое-то собственное дело открыть. Бог его знает, что он там откроет, речь в общем-то не об этом. Поскольку этот человек назвал конкретных лиц, за ними стали наблюдать – не торопясь, без суеты. Начали прослушивать их телефоны, а потом один из организаторов покушения на меня был выкраден. И его вывезли в надежное место, где он и рассказал обо всем, подтвердив все имевшиеся подозрения и предположения. С ним никто ничего не стал делать, потому что он пообещал, что разберется со всеми заказчиками сам. Заказчикам же также стало известно, что с этим деятелем уже побеседовали, и пошла у них охота друг за другом. Чем вся эта охота закончилась? Наверно, объяснять не надо, об этом хорошо рассказывается в фильме Марины Козловой, которая работает пресс-секретарем РУОПа. В принципе, там все сказано верно. Что же касается меня лично, я, конечно, не Господь Бог и не могу знать абсолютную правду. Предательство – это самое страшное и подлое, что только есть на свете.

О том, как меня увозили из больницы в Германию, уже рассказывают настоящие сказки. На самом же деле была договоренность с омоновцами – они сопровождали. Из больницы одновременно выезжало несколько машин «скорой помощи», специально, чтобы было непонятно, в какой именно я нахожусь. При выезде произошел казус – какой-то водитель «КамАЗа» случайно врезался в ворота больницы – так его чуть не убили. Думали, что новое покушение… А потом меня погрузили на специальный медицинский самолет и уже на нем доставили в Германию. Не будем говорить, в каком именно городе я находился, но только это был не Дюссельдорф, как писали, хотя название и созвучное. Немецкие врачи после первого проведенного в Германии обследования очень удивились и выказали большое уважение по отношению к русским коллегам – сказали, что наши врачи сделали абсолютно все, что только можно сделать в такой ситуации. Правда, прогноз немцев относительно моего здоровья был все-таки неутешительным – они считали, что мне, возможно, придется всю жизнь ходить с легочным аппаратом.

Первые дни я очень удивлял знакомых и близких, находившихся рядом со мной, своими рассказами. Меня преследовали странные видения, а я принимал их иногда за явь. Однажды я просил своих навести порядок в больнице – мол, вы все ушли, а в больнице дискотеку открыли. Потом я просил кофе всю ночь, потому что, как мне казалось, аппарат, подключенный к моему горлу, – это не аппарат, а кофеварка. А однажды я сказал, что весь вечер на улице играл оркестр. Мне ребята в ответ кивают: «Да, да, мы разберемся!» А я вижу по их лицам, что они мне не верят, считают, что я брежу. Я говорю: «Позовите врачей, если мне не верите». Они позвали врача, и тот подтвердил: оказывается, действительно в этот вечер для больных играл оркестр. В такой вот смеси реальности и бреда я провел несколько недель. Потом понемногу стали отключать легочный аппарат и прикладывали мне ко рту что-то вроде губки, чтобы я как можно дольше дышал специальным раствором. Я начал ставить свои личные рекорды по дыханию – хотел добиться того, чтобы немецкие врачи удивились. Постепенно состояние стабилизировалось, я сначала в отдельной палате лежал, а потом меня перевели к одному немцу, который был хорошо известен в Германии. В частности, это именно он организовывал в Гамбурге первые концерты группы «Битлз». В России он никогда не был, но очень хотел попасть в Сибирь, чтобы поохотиться. Мы с ним подружились, он выписался раньше и потом приезжал ко мне. Так вот, уже потом, когда я вернулся в Питер и когда был открыт на Невском известный клуб «Голливудские ночи», кто-то высказал пожелание пригласить в Россию Копперфильда. Я сразу же позвонил этому немцу (его фамилия Шайт), спросил насчет Копперфильда. И тот сказал, что проблем нет, нужно только провести в Америке специальную пресс-конференцию. И Копперфильд действительно приехал. Помимо выступлений в Москве и в Питере, он еще был и у моих друзей на свадьбе. Ходил с ребятами в баню. Что касается свадьбы – то она проходила в здании, занимаемом фондом «Юнеско». Этот особняк соседствует с особняком РУОПа. Женился друг Олега Шустера. Копперфильд поздравил молодых, выпил минеральной воды и большую часть времени ходил по дворцу, цокал языком и трогал руками разные деревянные украшения – настолько он был поражен интерьером…

Перед выпиской из больницы мне сделали очень сложную операцию, она шла около 10 часов. Потом, после выписки, я должен был еще долго приезжать раз в неделю, чтобы врачи могли меня наблюдать. И так продолжалось около года. За это время у меня очень сильно укрепились контакты с немецкими бизнесменами (связи-то были установлены еще давно) – отношения наши стали еще более деловыми и доверительными. А в Питере все шло своим чередом. Наш бизнес нормально развивался, те, кто хотели убить меня, истребляли друг друга. При этом меня очень удивляет поведение одного из руководителей РУОПа, который был в курсе всех дел. Я считаю, что он занял довольно-таки своеобразную позицию: чем хуже для Кумарина, тем лучше для него. Архипова – того, кто непосредственно стрелял в меня, его, между прочим, по моим данным, задерживали три раза. Причем один раз даже с автоматом Калашникова. Но всякий раз он почему-то вновь оказывался на свободе. Я встречался с этим человеком из РУОПа, спрашивал: «Как такое может быть?» Он ответил мне: «Не знаю». А кто знает? Что у них творится в этом РУОПе? Почему он не знает, если занимается всеми этими вопросами? Та же самая история случилась с Валерой Ледовских, когда в декабре 1996 года стреляли в его машину. Тех двоих, которые стреляли, сначала забрали, подержали немного и потом выпустили. И я знаю, по чьему личному указанию. Потом этих киллеров взяли в Москве – выяснилось, что они кого-то там убили еще и в Чите. (Между прочим, эти ребята сделали себе пластические операции, закачали в скулы вазелин, превратились из русских в полумонголов.) А может быть, если бы их сразу посадили, они никого и не убили бы? Нам информация поступала и в отношении заказчика (кстати, директора школы), который хотел, чтобы убрали Ледовских. У нас даже аудиозапись была, где этот директор цинично выбирал способ устранения. На пленке он цинично так говорит: «Лучше, мол, взрывайте, так дешевле будет». Мы эту пленку отдали в РУОП, а человек по-прежнему директор школы. В РУОПе есть люди – самые настоящие интриганы. Причем интриганы-профессионалы. Сейчас вот этот известный борец с организованной преступностью, о котором я уже говорил, занимается в отношении меня настоящими провокациями. Встречается, например, со мной и говорит: «Тебя хотят убить такие-то и такие-то». А им говорит, что их хочу убить я. Причем даже фразы одни и те же говорит, что им, что мне. Хорошо еще, что мы побеседовали между собой и все выяснили. А потом мы с ним встречаемся, я спрашиваю: «Как же так?» А он говорит: «Мне министр звонил, спрашивал, почему я тобой не занимаюсь, ведь на тебе 13 убийств». Я спрашиваю: «Почему 13?» А он говорит: «Руслан сказал. У нас и запись есть. А Руслан – это наш внештатный сотрудник. И мы обязаны все его сигналы должным образом проверять». Вот как это назвать? Провокацией? Или раскрытием служебных карт?

В Питер из Германии я вернулся в самом начале 1996 года. И продолжил работу по нефтяной теме, я и дальше буду ее продолжать. Я хочу нормально и спокойно заниматься бизнесом и считаю, что сейчас для меня начался новый этап. Я убежден, что у нас в России дела обстоят не так плохо. И в этом меня очень убедила недавняя поездка в Тамбов, на родину. Она в каком-то смысле стала для меня этапной, я ведь очень давно не был на родине. И мне было очень важно ощутить поддержку земляков – я даже не предполагал, что эта поддержка, моральная в основном, так велика. В Тамбов мы поехали 18 июня 1998 года, и от Москвы до Тамбова я вел машину сам – пусть кто-нибудь попробует это сделать с одной рукой. Когда ни высморкаться нельзя, ни пот утереть. Меня поразила средняя полоса – везде новые бензоколонки, зелень, простор. Многие-то считают, что в провинции все очень убого, а это совсем не так. На въезде в город автомобиль пробил колесо. Мы остановились у знакомых, и один парень, сопровождавший меня, поехал в шиномонтаж. А в шиномонтажке работал какой-то армянин, он увидел питерские номера на автомобиле и, не зная, что это моя машина, спрашивает у парня: «Как там в Питере наш?» Это он меня имел в виду, хотя я с ним, конечно, даже и знаком-то никогда не был. Этот армянин даже денег не взял за колесо. В Тамбове я встречался с самыми разными людьми, и все говорили одно: «Вы молодцы, что в таком большом городе, как Питер, не дали себя обидеть». Я даже с одним человеком из милицейских кругов говорил, так вот он мне такое мнение высказал: «По большому счету, если бы ты был совсем уж отпетым негодяем, то я бы тебя посадил, но в целом я тобой горжусь». В Тамбове мы в каком-то смысле стали героями, если так можно выразиться. Потому что нам удалось выдержать и выстоять.

Мы приехали как раз накануне выборов мэра Тамбова, и было сразу понятно, что молодежь за новую жизнь. Я все в Тамбове хотел подойти к зданию исполкома, чтобы посмотреть на красный флаг над ним, но оказалось, что его сняли за полтора месяца до нашего приезда. Дело в том, что вся Дума в Тамбове красная, а мэра выбрали – друга Чубайса. Парадокс? Но в этих парадоксах вся наша жизнь. Меня, например, поразило в Тамбове то, что довольно небедные люди, с которыми я общался, переживают за то, что бедняки не получают деньги, больше, чем сами бедняки, которые даже ленятся пошевелиться лишний раз. Удивляли в городе и лица горожан, и то, как хорошо они одеты. Вообще, Тамбов оказался очень современным городом, в котором есть абсолютно все. За день до выборов мэра был концерт Александра Розенбаума, так вот публика на концерте почти ничем не отличалась от питерской. Все так же вставали под «Черный тюльпан», так же встречали певца шквалом аплодисментов. Я тоже пошел на этот концерт и очень удивился тому, как на меня реагировали. Я ведь никого раньше практически не знал в Тамбове, а на концерте меня многие узнавали, здоровались. Узнавали, естественно, по отсутствию руки. Вообще говоря, увечье привлекает всех в том смысле, что люди обращают внимание на кривых, безногих и безруких. Но увечье, полученное от боевого оружия, – это особый случай. Таким увечьем можно даже гордиться. И не испытывать при этом чувство ущербности.

Там, на концерте, ко мне подошел один человек и сказал: «Меня зовут Михаил, но для братвы я просто Моня. Ты про меня, наверно, слышал? А я про тебя знаю. Пойдем, познакомимся с Розенбаумом». Я, конечно, согласился, раз такое дело. Хотя потом выяснилось, что этот Моня и сам до конца Розенбаума не знал. У него оказалась очень интересная история. В 80-х годах в Мичуринске произошло одно из самых дерзких нападений на инкассаторов в то время. Инкассаторов убили, забрали около ста тысяч рублей старыми деньгами, и это дело стояло на контроле у самых больших начальников. Заниматься этим делом было поручено следователю Костоеву, тому самому, который прославился потом на деле Чикатило. Когда следственная бригада начала работать, в сферу их внимания попал завод, где изготавливались кольца для автомобильных двигателей. В 80-х годах это был самый крутой дефицит. Так вот Моня и его компания отладили вывоз и реализацию этих колец по всей стране. И они попали в поле зрения Костоева и сели. Хотя к убийствам инкассаторов никакого отношения не имели. А до того Моня работал в Ростове вместе со знаменитым Завадским. Тем самым, которого убили не так давно в Москве на кладбище. Этот Моня принял меня очень хорошо, а когда провожал в обратную дорогу, накрыл стол у себя в усадьбе, где потчевал всем своим, клубникой с грядок, рыбой из озера, картошкой со своего огорода и салом со своих свинарен. И заехал я в свою деревню. Встретил там старого директора школы, того самого, который открыл ее в 1962 году. Он до сих пор работает, хотя ему совсем недавно сделали очень тяжелую операцию. Нашел я в школе свое выпускное сочинение, оно до сих пор там хранится. Я почему так подробно об этой поездке рассказываю, потому что, как уже говорил, она помогла мне очень многое понять более глубоко. И в жизни, и в самом себе. Я не знаю, почему это произошло, наверное, просто пришло новое время, и именно там, в Тамбове, я сумел особо остро его прочувствовать.

Моя самая большая мечта – это сделать так, чтобы не только мои самые близкие родственники и друзья жили нормально, моя задача – обеспечить достойную жизнь для более широкого круга людей, тех, кого я считаю своими. Ничего плохого я в этом не вижу. Этот круг, наверное, можно назвать кланом, но в хорошем, цивилизованном смысле. Именно поэтому я и решил идти открыто в бизнес. И сейчас я вице-президент крупнейшего бензинового холдинга. Конечно, от политики никуда не уйти. Она очень тесно связана с бизнесом и с экономикой. Я лично, безусловно, выставляться никуда не буду. Во всяком случае пока. Наверное, на сегодняшнем этапе достаточно и той общественной деятельности, которую я веду в попечительском совете Союза инвалидов. Но я думаю, что у нас все еще только начинается, за год мы сделали очень много. Если взять уровень, который был год назад, за нулевой, то сегодня мы подошли к процентам сорока от того, что вообще возможно. А через год надеюсь достигнуть 70-процентной отметки. Это я все о бизнесе. Мы же занимаемся не только бензином, но и недвижимостью, торговлей продуктами. Я действительно думаю, что у нас все только-только начинается.

Теперь мне хотелось бы высказать несколько замечаний по поводу кое-какой изложенной в «Бандитском Петербурге» информации – касательно «тамбовцев». Вот ты пишешь, что у нас была система жесткого общака, а у нас никогда в жизни никакого общака не было. Общак – это же повод сразу «пришить» организованную преступную деятельность.

Касательно судьи Парфенова, который якобы разбогател после процесса со мной. Я уже после освобождения с ним встречался, разговаривал. Он не отрицал, что на него крепко давили. Только не с нашей стороны, а с противоположной. Я еще спросил: «Ну вы ведь все понимали. Неужели нельзя хотя бы на полгода меньше срок дать?» А он, знаешь, что мне ответил? «В принципе, легко можно было бы, но по поводу вас, Владимир Сергеевич, даже из адвокатов-то никто на разговор со мной не выходил».

Что касается тепличных условий, в которых я якобы сидел. Возможно, «тепличными» условия на зоне можно назвать, лишь сравнивая их с теми, которые были в «Крестах». На зоне был телевизор. И вообще там самое главное – это отбыть ту часть срока, после которого можно уже уходить на химию. С этой точки зрения у меня абсолютно скрупулезно все было соблюдено, и никто ни к чему придраться не мог.

Относительно капитана Карасева, который якобы единственный сопротивлялся моему освобождению – противостоял, так сказать, коррупции. Как следует из того, что ты написал… Так вот на зоне все про всех все знают. Там ведь не скроешься. Там все человеческие качества легко высвечиваются – что у зеков, что у администрации. Карасев был хроническим алкоголиком. Не было дня, чтобы он не взял у зеков «поделку» – нож, заточку, выкидуху, еще что-нибудь – и не продал бы ее за бутылку водки. Я с Карасевым ни разу даже не общался, это подтвердит любой из тех зеков, кто сидел в то время…

По поводу позиции спецпрокуратуры. Спецпрокурор занял ту позицию, которую он занял, по одной простой причине – его жена работала в каких-то ларьках, которые сожгли, а им сказали, что это сделали «тамбовцы». На меня вышли и предложили, чтобы «тамбовцы» возместили ущерб. Я отказался. Ну и дальше, как говорится, все ясно и понятно.

Ты пишешь, что «тамбовцы» понесли потери, и упоминаешь Климентия, Гуняшева и Кувалду. Это не наши и никогда к нам никакого отношения не имели.

Небольшой комментарий по поводу высказанной версии о том, что якобы я привел чеченцев в Питер. Я могу объяснить, откуда возник этот слух. В свое время, когда был еще Советский Союз, существовали две школы олимпийской подготовки. Одна в Грозном, а другая в Тамбове. Тогда еще никто не делил мир на русских и на чеченцев, тогда очень многие дети тренировались вместе, жили на одних спортивных сборах, соревновались. И, кстати говоря, выступали в основном за общество «Динамо». Вот оттуда, с тех детских времен, устанавливались многие связи и знакомства на обычном общечеловеческом уровне. Но я не знаю, стоит ли с тех времен вытягивать столь крученые нити. У нас однажды был случай, когда возник спорный момент между нашими и чеченцами относительно одной фирмы. Чеченцы сказали, что платить в той ситуации должны русские. На вопрос, почему именно русские, а не они, чеченцы ответили, что они платить не будут, потому что они чеченцы, а русские должны платить потому, что они сами себя перестали уважать. Нам удалось доказать то, что не все русские перестали себя уважать. К чеченцам вообще можно относиться по-разному, но одно могу сказать определенно: в подавляющем большинстве они заслуживают уважения.

Пару слов о Валере Ледовских, который в «Бандитском Петербурге» назван заместителем по оперработе в мафии. С Валерой мы познакомились в 1988 году, он учился тогда в Институте физкультуры им. Лесгафта, а мы в то время создали футбольную команду «Космос» – назвали ее так, потому что все, кто в ней играл, собирались в баре «Космос». Эта команда выступала в соревнованиях на приз «Комсомольской правды» и заняла в городе 2-е место. Был такой человек – Краев, он работал в «Зурбагане», вот он и привел Валеру в нашу команду. И надо сказать, что в футбол Валера играл не очень. Ну а потом началась эра наперстков. Я вот что хочу отметить: его никогда никто не называл Бабуином, я не знаю, откуда эта кличка возникла, наверно, все это в РУОПе придумывают. Так же как у меня никогда не было клички Кум. Кум – это какое-то ментовское прозвище, на зоне кумом начальника оперчасти называют… Так вот, Валера Ледовских, которого я считаю действительно своим очень близким другом, он, между прочим, совсем недавно кандидатскую диссертацию защитил. И защитил он ее сам. А почему бы ему не написать кандидатскую диссертацию по боксу, когда он в прошлом боксер, неоднократный победитель на чемпионатах города. Я сам поначалу думал, что он дуркует с этой диссертацией, но Валера три ночи не спал перед защитой. Что ж он передо мной будет притворяться?

Но вот, пожалуй, и все. Хочу добавить только вот что: в июле этого 1998 года я стал вице-президентом крупнейшего холдинга – «Петербургской топливной компании». У нас очень много задач, нужно решать много проблем: не сверстан еще бюджет, мы делаем единую бухгалтерию, единое холдинговое управление. То есть в моей жизни сейчас произошли большие изменения…
<div class="title">
Часть восьмая.

Питерская «кунсткамера»

				</div>
Питерская «Кунсткамера» – это своеобразная коллекция лиц и сюжетов, не все из которых, конечно, напрямую связаны с миром питерского бандитизма. Но эти сюжеты и лица занятны, любопытны и, как мне кажется, передают своеобразную атмосферу своего времени, которая может помочь читателю понять и некоторые тенденции развития организованной преступности и борьбы с ней. Предлагаемые очерки – лишь малая часть коллекции, которая, как я надеюсь, будет пополняться…
<div class="title">
Страсти по Степанычу

				</div>
30 июня 1995 г. около 11 утра трое солидных мужчин перекуривали у двух темно-синих иномарок, стоявших напротив дома N 189 по Московскому проспекту в Петербурге. Внешний вид куривших заставлял прохожих ускорять шаги, чтобы побыстрее миновать эту группу, – видно было – и по машинам и по одежде – что это очень крутые и очень новые русские – то ли бандиты, то ли бизнесмены, да и кто их сейчас различит. А стало быть, держаться от таких нужно подальше, не дай Бог им чем-то помешать. Между тем неподалеку за сквером остановился мотоцикл, в седле которого сидели двое в масках. Автоматные очереди нарушили мирный перекур. Киллеры били прицельно – увидев, что немолодому, но еще очень крепкому мужчине пули попали в голову, они немедленно бросили оружие и на большой скорости стали уходить. К брошенному автомату с матерным рычанием бросился мужик помоложе убитого, похожий на него так, как обычно похож младший брат на старшего – вслед киллерам ударила очередь из их же оружия. Возможно, одна из пуль и задела кого-то из убийц – милиция при осмотре обнаружила позже много следов крови на асфальте на некотором удалении от места покушения; но, может быть, киллеры просто слили на дорогу «донорскую» кровь – иногда так поступают, как бы заранее подготавливая себе алиби и сбивая со следа милицию – оставляют на месте преступления кровь, группа которой не соответствует группе крови убийц… Так погиб Николай Гавриленков, больше известный в Питере по кличке-отчеству «Степаныч». Говорят, на его изуродованный множественными пулевыми ранениями труп страшно было смотреть даже привыкшим ко многому сотрудникам отдела по раскрытию убийств…

Николай Степанович Гавриленков родился 17 июня 1949 г. в городе Великие Луки Псковской области. В этом небольшом городе он начал заниматься спортом, стал неплохим боксером и даже смог поступить в великолукский филиал Института физической культуры.

Возможно, из него при другом раскладе и получился бы хороший тренер или учитель, но в 1975 г. Николай получил 4 года за грабеж. И судьба его с этого момента уже была предопределена

Его карьера в Питере началась в начале 80-х, он работал сначала вышибалой, потом барменом и администратором в разных питейных заведениях. В ресторане «Казбек», в «Розе ветров» (одновременно с Кумариным), в ресторане гостиницы «Советская» – везде он делал деньги, по тем временам, неплохие. А еще раньше Степаныч трудился в одном известном пивном зале, где только ленивый не заработал бы на недоливе пива трудящимся. Но ОБХСС «прихватить» его не удалось – у Степаныча на стойке рядом с пивным краном всегда гордо красовалась табличка «Дождитесь отстоя пены», – а кто будет дожидаться этого отстоя в хмельном угаре? Гавриленков от природы был хорошим организатором со всеми необходимыми качествами лидера. Ему потребовалось совсем немного времени, чтобы сориентироваться в теневой жизни большого города.

В те годы одной из самых сладких «тем» в криминальном мире Ленинграда были шулерские «разводки» на «катранах» – подпольных игорных домах, куда заманивали играть все тех же барменов, администраторов, официантов, «цеховиков» и других людей, у которых водились деньги. Жертва была обречена изначально – в этих «катранах», иногда выглядевших как приют бомжей-алкоголиков, ставились порой даже специальные системы зеркал, позволяющие контролировать карты «партнера». Шулерское движение получило невиданный размах, а милиция только разводила руками (в 1994 г. начальник отдела ГУВД Петербурга по борьбе с мошенничеством сказал мне, что с конца 70-х годов в Ленинграде не было возбуждено ни одного уголовного дела по карточным мошенничествам. – А. К.). Появились целые бригады с четким разделением труда – шулера целыми днями тренировались с колодами карт, превращаясь в настоящих фокусников, у этих людей, как правило, на кончиках пальцев была срезана кожа – для обострения чувствительности, – они холили и лелеяли свои руки, как хирурги, никогда не садясь даже за руль автомобиля. (Одним из самых известных карточных мошенников того периода был знаменитый еврей «Машка», ныне проживающий в ФРГ.) По всему центру Ленинграда шулера скупали карточные колоды и наносили на карты только ими одними различимый крап. Это было не «пэтэушное» накалывание или помечание рубашек карт авторучкой. Торец карты мог быть подскоблен бритвой на десятые доли миллиметра, например, и только шулер ощущал своими пальцами эту карту в колоде. Карты клались на разное время рубашками вверх под сильную электролампу – и по разной степени выцветания рубашки, неразличимого простым глазом, шулер мог узнать достоинство карты. Много было способов… А потом колода запечатывалась и отдавалась обратно в магазин – через продавщицу, которая была «в доле». Когда «зазывалы» вычисляли потенциальную жертву – игрока, – они «честно» вели его в магазин покупать «новую» колоду… На «катранах» проигрывали целые состояния – по сто тысяч рублей и больше, тогда это были огромные деньги. Естественно, не все хотели с ними расставаться. Возникали скандальные, совершенно безобразные, нервные ситуации, и для того, чтобы «помочь» проигравшимся вовремя заплатить «долги чести», в Питере стали формироваться особые команды, из бывших спортсменов, в основном, которые тогда назывались «насосами», – потому что главной их задачей было «высасывание» за долю денег из должника.

Вот такой командой и руководил Степаныч. Впрочем, он уже в те времена предпочитал не выпячиваться, держаться в тени и ничего не делать своими руками, стараясь не привлекать внимания милиции. Поэтому он был гораздо менее заметен в криминальном мире, чем, скажем, Володя-Север, поставлявший Степанычу клиентов. (В этом месте грех не упомянуть ближайшую связь Володи-Севера – шикарную женщину Галю по кличке Помойка. Она была женщиной необыкновенно привлекательной сексуально, но кличку заработала, однако, не за то, что была валютной проституткой, а за то, что заведовала пунктом вторсырья, а заодно занималась перекупкой краденого. Позже Галя-Помойка прославилась тем, что снялась в нескольких порнофильмах в Италии.)

Команда Степаныча умудрилась «вынимать» деньги и с должников, и с тех, кому они были должны. Однажды некий официант, обслуживающий иностранцев, проиграл на «катране» три тысячи рублей в «коробок». Проспавшись, «халдей» побежал жаловаться к Степанычу, дескать, его обманули. Степаныч обещал разобраться, но официант не знал, что он уже «заказан» теми, кому он проигрался. «Разобрался» Степаныч справедливо – официанту была сделана «предъява», что он, мол, «подставил» Степаныча, поскольку люди играли честно… В результате за моральный ущерб с «халдея» было взыскано не три тысячи, а пять.

Кроме команды «насосов» у Гавриленкова была команда «трясунов», обиравших пьяных в пивных залах.

В середине 80-х самой сильной «командой» в городе была группировка братьев Седюков. Степаныч даже не пытался с ними конкурировать, он и Кумарину постоянно советовал держаться в тени. Арест Коли-Каратэ и его банды лишний раз убедил Гавриленкова в правильности выбранной им тактики. Он старался работать только на «беззаявочном материале», выстраивая сложные, многоэтапные комбинации. Классическим примером такой «запутки» стала красивая история с фальшивым бриллиантом. Один человек понес продавать подпольному ювелиру бриллиант темного происхождения. Тем не менее это был настоящий, не фальшивый, дорогой камень. Ювелир подменил камень на стекляшку и сказал, что купить товар не может – денег нет, мол. Когда через некоторое время у другого подпольного ювелира выяснилось, что у клиентов вместо камня – стекло, клиент пошел к Степанычу за помощью. Николай «помог» ему, получив деньги и с него, и с ювелира-обманщика. На самом же деле вся эта история была с самого начала смоделирована и подстроена Степанычем. Под Гавриленковым ходила команда совершенно «отмороженных» спортсменов, возглавляемых Сергеем Лукошиным, «державшим» весь Невский проспект. (В 1988 г. Лукошин погиб в автокатастрофе, налетев на «КамАЗ». Рядом с ним в автомобиле сидел известный Юра Воркутинский. Команда «воркутинских» после этой истории еще некоторое время работала в очень тесном контакте с «тамбовцами», а потом стала постепенно отдаляться от них, проявляя тенденцию к легализации своего бизнеса.)

Рядом с Николаем всегда был его младший брат – Виктор, правда, у него не было такого большого авторитета, как у старшего.

(Видимо, это некая закономерность – скажем, младший брат Николая Седюка, здравствующий по сию пору Маккена, тоже не смог превзойти своего старшего – Колю-Каратэ.)

В конце 80-х в городе гремит имя Кумарина. Степаныч знает гораздо более узкий круг, однако сам Владимир Кумарин относился к Гавриленкову по крайней мере, как к равному, хотя говорили и так, что Степаныч, мол, «над Кумариным». Трудно сказать, как оно было на самом деле. Скорее всего, Степаныч и Кум работали в тандеме, но у каждого были свои функции, сообразно способностям и наклонностям. Степаныч всегда больше тяготел к торговле, к бизнесу, в этой сфере у него были очень неплохие контакты. Он был, пожалуй, одним из первых, кто понял, что нажитые деньги надо вкладывать в производство, и не только понял, но и сумел убедить в этом остальных «тамбовцев». Именно поэтому «тамбовцы» первыми стали открывать «кооперативы» и легализовывать свои деньги. От других способов заработка, правда, никто не отказывался – у Степаныча была своя, личная бригада так называемых «великолукских», которой руководили Андрей Сергеев (Анджей) и Алексей Косов – земляки Гавриленкова, с которыми он познакомился по спорту. (Анджей, как и Косов, учился в ЛИИЖТе, он вошел в историю питерского бандитизма, когда в начале 90-х годов на судебном процессе все проститутки, которых он обирал, отказались давать на него показания. Позже Анджей с Косовым попытались влезть в наркобизнес, некоторые эксперты полагают, что именно это стало причиной ликвидации обоих осенью 1994 г. в Будапеште.) Сергееву и Косову, «опекавшим» проституток, Степаныч давал умные, нестандартные советы – устанавливать за подопечными наблюдение, чтобы те не занижали в сговоре с сутенером число клиентов. Если проститутка и ее сутенер ловились на обмане, у них отбиралось все – в прямом смысле, оставляли лишь диван в пустой квартире – как средство производства. «Разведка», «скрытое наблюдение», кстати, были своеобразными пунктиками Степаныча, – мало кто знал, что у него почти во всех городских группировках были «свои люди», внедренные агенты, работали на Гавриленкова и «технари», обеспечивавшие подслушивание интересующих его разговоров. Степаныч любил быть в курсе происходящих в городе событий. Стоит ли говорить о том, что «свои люди» у него были и в правоохранительных органах, причем на очень высоком уровне?

Воров Гавриленков не любил, так же как и Кумарин, считал их дармоедами и отказывался платить в их «общак». (У «тамбовцев» была своя «черная касса».) Но трудно сказать, как он относился к ним на самом деле. Любопытный факт: Степаныч всегда был в очень хороших отношениях с неким Мишей Резаным, армянином, несшим в 80-х годах в Питере знамя воровских традиций Кавказа. (Рядом с Резаным, кстати, всегда в то время был некий Кванч Бабаев. Сейчас обоих уже нет в Питере. Говорят, Резаного видели в Нью-Йорке незадолго до того, как там был арестован Япончик, с которым у Резаного якобы были очень хорошие отношения.) Степаныч всегда разговаривал с Резаным с подчеркнутым уважением.

Кстати сказать, братва конца 80-х – начала 90-х годов мало знала Степаныча. После ареста Кумарина он старался еще больше уйти в тень, сделаться незаметным. На «сходняках» он почти не бывал, а если и приходил, то лицо его всегда прикрывал козырек кепки. Сыщики, допрашивая разных задержанных бандитов об их сборищах и толковищах, часто тогда натыкались в показаниях «братков» на какую-то странную, полубесплотную фигуру «парня в кепке»: «Там „взрослые“ люди говорили – такой-то, такой-то, такой-то… И еще один был – я его не знаю и лица не видел – он все время в кепке сидел…»

Закрывая козырьком кепки лицо, Степаныч объяснял своему ближайшему окружению, что он, мол, комплексует из-за ранней лысины.

В начале 90-х Степаныч выдвинул новый лозунг: «Чем ближе к закону, тем безопаснее». Такой же лозунг, кстати говоря, взяла на вооружение в свое время итальянская мафия, но питерская братва, цепляясь за «понятия», в большинстве своем еще просто не доросла тогда до понимания всей глубины того, что предлагал Степаныч. В результате Степаныч почти совсем перестал встречаться с братвой, разговаривая только с серьезными лидерами. Он постоянно работал над собой, стараясь придать и облику своему, и манере говорить некую респектабельность. Надо сказать, это ему хорошо удавалось, – по свидетельству многих, не связанных с криминальным миром людей, Степаныч без труда разговаривал на любые темы, производя впечатление человека эрудированного и солидного. Его тестем, кстати, был адмирал, да и вообще, знакомство со Степанычем водили многие очень известные люди… Слабостью Степаныча была новая обувь, он ее постоянно менял, – говорят, что он когда-то давно прочитал где-то, что на Западе серьезные люди, оценивая человека, смотрят прежде всего на его ботинки.

Детей у Гавриленкова не было, поэтому нечастые часы досуга он в основном посвящал охоте, которую любил страстно. В начале 90-х это был уже очень богатый человек. Под окном его дома всегда стояла «девятка», – чтобы пешком не ходить к теплому гаражу, в котором дожидался хозяина шикарный «джип».

Особую популярность Степаныч приобрел у финских бизнесменов, взяв многих из них (в том числе и очень солидных и даже очень-очень солидных) под свое крыло. Финны уже заранее знали, – если хочешь делать бизнес в Питере – иди к Степанычу. (Да и не только в Питере, кстати говоря. По всей России известно было, что с «чухонцев» «тамбовцы» получают, и на эту «территорию» другим ход заказан.)

Степаныч был очень серьезным, даже несколько мрачноватым человеком, весьма подозрительным и недоверчивым. Если только он по одному из своих многочисленных тайных каналов получал хоть малейший сигнал об опасности – немедленно менял адрес или вообще старался уехать из России. Почему же он все-таки не смог уберечься от пуль убийц? Почему не сработала его «контрразведка», о которой ходит столько легенд среди питерской братвы? Кто вообще заказал это убийство, оставшееся до сих пор, как во многих подобных случаях, нераскрытым? Версий по городу ходит несколько. По одной из них – «тамбовцы» стали стрелять в «тамбовцев», когда вся организация распалась на несколько частей, «молодежь» стала теснить «стариков», переродившихся в бизнесменов… Другая версия увязывает отстрел «тамбовцев» с тем, что они полезли в наркобизнес и торговлю энергосистемами. Говорят о том, что часть «тамбовских» погибли, как гаранты несостоявшихся сделок. А еще приходилось мне слышать и такую трактовку его смерти: якобы перед Играми Доброй Воли 1996 г. должна была поступить в Петербург очень крупная партия сухих вин и шампанского – на какую-то астрономическую сумму. «Тамбовцы» «кинули» фирму, поставлявшую вино. А у этой фирмы «крышей» были бывшие «комитетчики». Так вот, говорят, что на сегодняшний момент все участники того «кидка» мертвые, кроме чудом выжившего Кумарина… Кто сейчас разберет, – может, так все оно и было, а может, история эта – один из многих мифов, рождаемых братвой…

По странной иронии судьбы Степаныч, всю жизнь старавшийся держаться в тени, прославился после своей гибели – на страницы самых крупных российских газет выплеснулся скандал, связанный с его похоронами. Николая Гавриленкова похоронили в святых пещерах Псково-Печерского Успенского монастыря, основанного в XIII веке монахом Марком. В Печорских пещерах тела умерших избегают тления, поэтому гробы там не закапываются, а ставятся в боковые ниши. В этих пещерах покоится прах предков Пушкина, Кутузова, Мусоргского, Татищева, Кропоткина и многих других, достойных и известных людей. Издавна в стенах монастыря хоронили три категории людей: монахов, воинов, погибших у монастырских стен, и тех, кто пожертвовал деньги на благое дело. Кстати, Степаныч лег в свою святую могилу совершенно законно: примерно за год до гибели он приехал в монастырь и познакомился с отцом Романом, настоятелем. Якобы приезжал Гавриленков в Печорские пещеры покаяться в грехах, и отец Роман стал его крестным отцом. Тогда же Степаныч пожертвовал монастырю 300 млн. рублей, договорившись с настоятелем, что тот «забронирует» в пещерах места для братьев Николая, Виктора и их матери. Примерно за месяц до своей гибели Степаныч, будто предчувствуя ее, звонил отцу Роману, спрашивал, остается ли их договор в силе. Настоятель ответил утвердительно. Местная милиция считала, что отец Роман не догадывался о прошлом Гавриленкова. Может быть, настоятель действительно настолько был наивен? Как бы там ни было, отец Роман ездил в Псков и заручался поддержкой тамошних высших церковных чинов.

Похороны Степаныча были достаточно скромными – относительно, конечно. Его тяжеленный гроб ручной выделки с трудом тащили десять дюжих братков…

Уже после похорон грянул скандал – об этих похоронах заговорила пресса, и по Псковщине прокатилась волна митингов верующих, протестующих против захоронения бандита в святом месте.

Архимандрит отец Роман написал Патриарху Московскому и Всея Руси Алексию прошение об освобождении от должности. Патриарх удовлетворил эту просьбу. Говорят, что потом отец Роман якобы ездил к брату Степаныча Виктору с просьбой разрешить перезахоронение и что Виктор это предложение отверг, сказав, что «братва такого не поймет». Николай Гавриленков был сложным, безусловно неординарным человеком, сыгравшим в истории бандитского Петербурга роль, которую трудно переоценить. Он сам сделал себя и свою жизнь. Говорят, что под конец жизни он многое пересмотрел и все больше уходил от криминала в сторону легального бизнеса… Один серьезный и очень информированный человек сказал вскоре после смерти Степаныча такую фразу: «Он был самым „загадочным тамбовцем“, которого до конца так никто и не понял». Кем бы ни был Степаныч, воевать с мертвыми и пинать их останки явно не по-христиански. Тем более что сейчас уже со Степанычем разбирается самый главный, Всевидящий и Неподкупный Судия…

Январь 1996 г.
<div class="title">
Червонец

				</div>
10 июля 1995 г. городской суд Петербурга приговорил к смертной казни Сергея Мадуева – бандита, ставшего прототипом главных героев художественных фильмов «Тюремный роман» и «Глухарь». На момент вынесения приговора ему было 39 лет, и почти половину своей жизни он провел за решеткой. О нем писали все самые крупные газеты. Он будоражил воображение, потому что был загадкой. В его жизни было всего слишком много – и доброго, и злого. Поэтому задача, стоявшая перед судом, – определить, чего же все-таки в ней было больше: хорошего или плохого, – изначальна была утопичной. На этом суде явно обозначились конфликты между правдой и истиной, свободой и волей, а также справедливостью и законностью. Говорят, что загадочность русской души как раз и заключается в борьбе между такими понятиями, которые в остальных языках выражаются вообще только одним словом. Англичанину не объяснить, в чем разница между свободой и волей. А для нас осознание этой разницы может стать трагедией всей жизни.

Жизненный путь Мадуева был предопределен тем, что он родился на зоне. Сын сосланного чеченца и кореянки, по документам он значился русским. Первый раз сел в 1974 г., когда ему было 17 лет. Тогда он получил восемь лет за разбои и грабежи. Из них отсидел шесть. Но выйдя на волю и вернувшись в Казахстан, устроиться работать не смог – никто не хотел брать на работу бывшего зека. Тогда Мадуев, вместе с младшим братом и старым приятелем, начали гастролировать по всему Союзу. За четыре месяца они накрутили себе по пятнадцать лет лагерей. В преступном мире Сергей Мадуев был известен под кличкой Червонец. Говорят, что «погоняло» это он заработал за то, что, садясь в такси, расплачивался всегда десяткой, не требуя сдачи, – вне зависимости от того, сколько набил счетчик. Он не был вором в законе и на втором своем сроке стал нарядчиком в зоне – распределял других зеков по рабочим местам. Сам Мадуев часто называл себя «вором вне закона». Для него и рамки воровских понятий были слишком тесны. После того как его перевели на поселение в Талды-Кургане, он ушел в бега. Это было в декабре 1988 г. За те тринадцать месяцев, что Червонец пробыл на свободе, он успел столько, что иногда не верится, будто все это смог совершить один человек. С новыми подельниками он метался от Астрахани до Петербурга, совершая убийства, разбои и грабежи. Говорят, Червонца искала не только милиция, но и тбилисские и ташкентские воры, приговорившие его к смерти за то, что он сумел украсть часть денег из их общаков. Если это на самом деле так, тогда непонятно, как он сумел выжить в тюрьмах – ведь воровские приговоры приводятся в исполнение даже в следственных изоляторах. Мадуев не похож на обычного уголовника. Он поразительно аккуратен в одежде, начитан, у него острый проницательный ум, своеобразное чувство юмора и, как говорят сотрудники милиции, алогичная склонность к немотивированным поступкам. О нем ходит множество легенд, большая часть из которых тем не менее правдивы.

Однажды он приехал в один южный городок – отдохнуть и развеяться. В белом костюме и идеально начищенных ботинках Червонец направился в самый лучший ресторан. Официант за столик его не пустил: «Мест нет». – «Да мне только поужинать, я с Севера приехал». – «Нету мест. К директору обращайтесь». Пришла директор ресторана, сверкая золотыми зубами. «Дорогая…» – обратился было к ней Червонец. «Я тебе не дорогая, а очень дорогая, – перебила она его. – Не понял, что ли, нет мест!» Поздним вечером того же дня, собирая ценности в квартире золотозубой начальницы, Червонец легонько постукивал стволом нагана ей по носу: «Канарейка ты глупая, я же всего-навсего пообедать хотел…» А вскоре он попался, но сумел разоружить и посадить под замок целое отделение милиции. Мадуев мог накормить мороженым на улице целую ватагу ребятишек, мог, отбирая у кооператора партию видеомагнитофонов, вернуть один по просьбе беременной жены предпринимателя. Но мог и стрелять в женщин, мог и оставлять за собой трупы детей.

В июне 1989 г. банда Мадуева решила ограбить Романа Шалумова, крупного кооператора в Ростовской области. Шалумов не хотел отдавать деньги и был застрелен на глазах у жены. Женщину уволокли в дом и там задушили. Уходя, преступники подожгли дом, на втором этаже которого спал маленький сын Шалумовых Миша, погибший в огне. Правда, на суде Мадуев говорил, что не убивал никого из Шалумовых лично, а если бы знал о том, что в доме был ребенок, то сам вынес бы его из огня.

Далее Мадуев перебирается в Петербург. При ограблении семьи Юрих стреляет пожилой женщине в спину. Она через четыре месяца умирает в больнице. На суде Мадуев скажет, что выстрел произошел случайно, он-де поскользнулся на полу.

В декабре 1989 г. Мадуев искал по всему Петербургу своего подельника. Червонец нервничал и заскочил погреться в кафе «Ориент». Швейцар сделал ему замечание и попросил снять верхнюю одежду. «Наглые» притязания швейцара настолько взбесили Мадуева, что он выстрелил привратнику сначала в грудь, потом в голову, затем взял со столика свои перчатки и ушел. (Осенью 1995 г. один из лидеров бандитского мира в разговоре со мной вспомнил этот эпизод и, в частности, сказал, что в кафе «Ориент» все было не так просто. Рядом со швейцаром должен был лечь и еще один человек – ныне хорошо известный в определенных кругах Питера. Этот человек потом поставил в церкви свечку, благодаря Бога за то, что опоздал в «Ориент»…)

Его взяли 8 января 1990 г. на Ташкентском вокзале в поезде Ташкент-Москва. Один из сотрудников милиции приковал Червонца наручниками к своей руке. Но Мадуев свободной рукой выхватил гранату и зубами вырвал чеку, попытавшись взять в заложники всю опергруппу. Это ему почти удалось. Но один из милиционеров выстрелил Мадуеву в руку, сжимавшую лимонку, а другой успел схватить гранату и выкинуть ее за дверь.

Его стали возить по следственным изоляторам разных городов, так сказать, по «местам боевой славы» – география преступлений Мадуева и его банды была удивительно широка. В Бутырках он сидел в одиночке в коридоре смертников. Через несколько месяцев в его камере нашли несколько десятков метров веревки и удавку. Он не скрывал своего стремления к побегу и тогда, когда его перевели в Петербург, в знаменитые «Кресты». Начальнику тюрьмы Степану Демчуку Червонец заявил прямо: «Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел и отсюда уйду, причем вместе с тобой выйду». Демчук не мог и представить, что находящийся постоянно под усиленным наблюдением Червонец едва не выполнит свое обещание…

Мадуеву помогла в этом следователь прокуратуры по особо важным делам Наталья Воронцова. Она передала своему подследственному в камеру его же наган, изъятый при задержании и приобщенный к делу. Именно эта история наделала столько шума, вдохновляя журналистов, писателей и режиссеров.

3 мая 1991 г. Мадуев пытался бежать из «Крестов», взяв в заложники одного офицера, выстрелив в живот другому. Бежать ему помешало то обстоятельство, что Демчук, предупрежденный самим же Червонцем, придержал в тюрьме пару дополнительных автоматов (по закону в следственных изоляторах и тюрьмах количество оружия строго ограничено). Этими автоматами Мадуева и загнали в угол, когда его наган начал давать осечки.

В этой истории очень много загадочного. Все как-то сразу поверили в версию романтической любви. Но на самом деле никто не знает, что произошло между Мадуевым и Воронцовой. Позже Червонец сказал, что просто пообещал Воронцовой денег. То, что он сдал Воронцову, поубавило у широкой публики симпатий к нему. Но вот что говорит сама Воронцова, уже сидя на зоне: "Меня вызвали, сказали, что случилось ЧП. Я сразу все поняла. Приехала в тюрьму… Увидела его и не узнала… Кусок мяса, глаз не видно. Его спрашивают в очередной раз – кто дал пистолет? А он, едва ворочая языком: – «Не она». Потом он пытался бежать в сентябре 1994 – подкупил контролера следственного изолятора и получил с воли нож, отвертку и пистолет ТТ с глушителем. (В декабре 1995 г. один солидный коммерсант уверял меня, что пистолет был передан Мадуеву от некоего Джапара – главы чеченской группировки в Питере. За помощь в побеге Мадуев должен был якобы ликвидировать Сергея Мискарева, больше известного по прозвищу Бройлер, у которого случился конфликт с Сеней Колпинским. Когда побег не удался, – Джапара арестовали… Версия эта, кстати, указывает на то, что Мадуев, сидя в тюрьме, не был чужим человеком для бандитского Петербурга, а принимал в его жизни деятельное участие.) Он уже почти выбрался из камеры, когда его схватили охранники. После этих художеств Червонца перевели в следственный изолятор бывшего КГБ. Он грозился убежать и оттуда…

На суде Мадуев держался спокойно, спорил с судьей и адвокатами. В своем последнем слове он просил сохранить ему жизнь, говоря, что грабил людей не бедных, обираемых не оскорблял, не пытал и не бил. Червонец говорил о любви к Родине, о своих золотых руках, которые еще могут принести ей пользу.

В Петербурге за процессом следил весь город. Питерские газеты отдавали под материалы об этом суде первые полосы. В некоторых статьях его называли самым известным преступником России. Конечно же, это преувеличение. Самые известные преступники России пока еще на свободе. Приговор ему читали в течение трех дней, прерываясь по разным поводам. В понедельник 10 июля 1995 г. чтение приговора закончилось. «Расстрелять». Червонец улыбнулся и сказал всем присутствовавшим в зале: «Спасибо, всем удачи и счастья». По роковому стечению обстоятельств судьей Червонца была женщина – Людмила Суханкина.

P.S. Процесс закончился, но многие загадки и вопросы вокруг дела Мадуева так и не дождались убедительных ответов. Во-первых, совершенно непонятно, куда делись огромные ценности, накопленные Червонцем. Сам Мадуев давал разные версии, одна из которых свидетельствовала о том, что сокровища свои он закопал на Смоленском кладбище, откуда потом они были похищены следователем. (Работники Генеральной прокуратуры Барсегян и Прошкин, занимавшиеся делом Мадуева, категорически опровергали сам факт того, что у Червонца могли быть спрятаны какие-то ценности: «Значительная часть предметов и ценностей, похищенных у потерпевших, была изъята еще в ходе следствия у самого Мадуева, у его соучастников, у тех, кто, позарившись на дешевизну, скупил награбленное. Изъятое возвращено владельцам. Довольно много Мадуев – любитель „красивой жизни“ – потратил на себя. Да и нелегально жить, постоянно уносить ноги после очередного преступления – не дешево… Но ведь и то, что накопил Мадуев, не хранилось, не могло храниться в одном месте. Ведь он никогда не знал, где будет завтра, где будет скрываться от правосудия. Так что „огромные ценности“, накопленные Мадуевым, – это скорее всего миф, создаваемый и раздуваемый досужими господами мифотворцами. Не будь это мифом, не пользовался бы Мадуев услугами защитника по назначению».) Во-вторых, почему дело Воронцовой, передавшей револьвер Мадуеву, вели сотрудники бывшего КГБ, то есть поднадзорного прокуратуре органа, в то время как делом этим должна была заниматься прокуратура либо республиканского, либо союзного уровня? В-третьих, почему бывший следователь прокуратуры Воронцова начала отбывать наказание в общей колонии в Саблино, а не в специальной «ментовской» зоне в Нижнем Тагиле? (Женской «ментовской» зоны, конечно, не существует, однако был специальный отряд для женщин – бывших сотрудниц правоохранительных органов. В этот отряд Воронцова почему-то не попала.) В-четвертых, почему приговор Мадуеву читался так долго? Поговаривают, что за несколько дней до прочтения приговора Червонец заявил: «Я не хочу услышать свой приговор в пятницу». Так и вышло, он услышал его в понедельник.

Безусловно, Сергей Мадуев – очень интересная, сильная и незаурядная личность. Несомненно и то, что он сын своего времени. В его судьбе отразилась изломанная судьба всей страны. Червонец – волк-одиночка. Таким волкам от людей всегда заслуженно доставались пули. Так что, наверное, смешно дискутировать на тему законности оглашенного приговора. Но о справедливости нашего суда можно добавить пару строк. В мае 1995 г. по десять лет лишения свободы получили нелюди, которые сначала изнасиловали умственно отсталого мальчишку, потом отрезали у него все, что можно было отрезать, потом убили и закопали. На следующий день они вернулись, вырыли тело из могилы и расчленили, а еще через день вернулись к могиле снова, забрали голову убитого, чтобы похвастаться перед товарищами.

Законность и справедливость – вечный конфликт российского суда.

Январь 1996 г.
<div class="title">
Золотая пуля

				</div>
В современном разговорном русском языке слово «пуля» имеет несколько значений. Одно из них – переносное: обман, провокация, инсценировка…

В конце 1991 г. группа питерских журналистов решила объединить усилия, для того чтобы попробовать провести расследование ряда загадочных историй, о которых тогда много говорили в Петербурге. Так возникло Агентство Расследований «Смены» – сокращенно «АРС». Первоначально в эту группу вошли Александр Горшков, Александр Поздняков, Алексей Разоренов и я – Андрей Константинов. Каждый из нашей четверки отвечал за «свою» тему, но в случае необходимости остальные подключались к работе по сбору информации и опросу свидетелей. Мне тогда «досталась» тема о странном покушении на известного репортера Александра Невзорова, которое произошло 12 декабря 1990 г. в Ленинграде на пустыре у Суздальского проспекта. Это событие стало в свое время сенсацией – личные соболезнования Невзорову по поводу его ранения высказал тогда Генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачев… Когда группа «АРС» начинала журналистское расследование некоторых туманных обстоятельств ранения Невзорова, нами двигало всего лишь любопытство. Мы никак не могли тогда предположить, что чем дальше будет продвигаться расследование, тем больше больших и малых тайн Петербурга окажутся свитыми в один клубок.
Версия Невзорова 
В первой декаде декабря 1990 г. в редакцию «600 секунд» позвонил человек, назвавшийся бывшим врачом психоневрологического диспансера. Он предложил Невзорову компрометирующие документы на председателя Ленгорисполкома Александра Щелканова. Эти документы якобы свидетельствовали о том, что Щелканов – человек психически неполноценный, а следовательно, не может занимать столь высокий пост. Еще до этого звонка Невзоров задумал сделать свой «Паноптикум» о Щелканове, однако о замысле передачи знал очень ограниченный круг людей. Звонивший предложил передать документы 12 декабря, но в этот день позвонил снова и сказал, что заболел, и поэтому документы передаст его сын, который выйдет гулять с собакой.

Вечером 12 декабря Невзоров в машине режиссера Михаила Ермолова, которую вел хозяин и в которой также находился оператор Дмитрий Логвиненко, направились к месту встречи. Для встречи звонивший выбрал пустырь напротив Суздальского проспекта. Передача документов должна была состояться в 23.30. По дороге телевизионщики заехали в гостиницу «Спутник» – выпить кофе. Кафе уже закрылось, но для сотрудников «600 секунд» сделали исключение (позже работники кафе подтвердили этот факт и сказали, что никаких странностей в поведении Невзорова не заметили). Около 23.20 машина Ермолова прибыла к пустырю. Невзоров выждал какое-то время, а потом пошел к деревьям, стоящим недалеко от развалин старого дома. Ермолов и Логвиненко остались в машине. Пустырь был безлюден и плохо освещен. Невзоров закурил и стал ждать мальчика с собакой. Несколько раз он свистел и звал: «Мальчик, мальчик!» Потом, повернувшись, увидел стоявшего прямо перед ним человека, который появился абсолютно бесшумно и неожиданно. Невзоров подумал, что это тот, кто должен передать ему документы. Мужчина протянул вперед руку, замотанную белой тряпкой. Что-то твердое ткнуло телерепортера в плечо, и сразу же прозвучал приглушенный выстрел. Невзорова от выстрела откинуло назад, однако он с колен сумел выстрелить вдогонку убегающему к железнодорожному полотну мужчине из своего газового пистолета. Потом поднялся и пошел к машине Ермолова, из которой уже выскочил оператор Логвиненко. Ермолов оставался за рулем. Невзорова усадили в автомобиль и повезли к одному из домов на улицу Жени Егоровой, откуда Логвиненко вызвал «скорую помощь».
«Скорая» 
Машина остановилась у дома N5 по улице Жени Егоровой. Логвиненко вошел в расположенную на первом этаже квартиру Кораблевых и, представившись работником уголовного розыска, потребовал телефон. Позже на допросе Логвиненко сказал, что «скорую помощь» он вызывал не по «ноль-три», а позвонил знакомому дежурному врачу «скорой» Владимиру Манковичу, дочь которого снимали в одном из сюжетов «600 секунд». Милицию якобы вызвал затем сам Манкович, узнав об огнестрельном ранении. Работникам «скорой помощи» пострадавший вкратце описал суть происшествия. Любопытно, что фельдшер Николай Водов в своих показаниях отметил, что, по словам Невзорова, тот стрелял вдогонку нападавшему из газового пистолета дважды. Позже в деле везде фигурировал лишь один ответный выстрел. Водов попытался поставить Невзорову капельницу, однако журналист сказал: «Я не дам колоть, боюсь СПИДа». Водов так и не понял, где же стреляли в телезвезду, думал, что где-то во дворе дома N5 по улице Жени Егоровой. Чуть позже подъехала бригада реаниматоров, которая и повезла раненого в клинику Военно-медицинской академии. По словам одного из врачей реанимационной бригады, в академии их уже ждали коллеги Невзорова.
Первый осмотр 
Милиция прибыла достаточно быстро. Оставшийся у Кораблевых Логвиненко показал дорогу к месту происшествия. Несмотря на темноту, начался первичный осмотр. Позже внимание следователя, который вел это дело, привлек следующий факт: по словам сотрудников милиции, Логвиненко четко указал то место, где стреляли в Невзорова, хотя, как утверждал сам же Логвиненко, от машины он не отходил и не мог видеть, где стоял его коллега в момент выстрела. Кроме того, милиционеры заметили следы легковой машины на самом пустыре. Однако Логвиненко никакого интереса к этим следам не проявил, сказав, что они с Ермоловым на пустырь не заезжали.

Позднее, когда следователь спросил Логвиненко о причинах такого равнодушия к следам на пустыре, оператор ответил, что следы эти нашел именно он, а милиционеры их затоптали. Конечно, заслуживает внимания и еще один факт – на место происшествия от ГУВД выехал следователь, специализирующийся по угонам автомобилей. При всем уважении к этому человеку, эксперты из прокуратуры отмечают, что он не мог руководить осмотром с должным профессионализмом – просто в силу своей специализации. На месте происшествия найден окурок сигареты «Malboro», которую курил Невзоров, и свернутый бинт. Во время следствия Невзоров заявил, что бинт, возможно, принадлежит ему: несколько дней назад у него болел палец, бинт мог заваляться в кармане, а потом, зацепленный вытаскиваемым газовым пистолетом, выпасть. Обнаружили на пустыре и следы, которые вели к железнодорожному полотну и предположительно принадлежали стрелявшему мужчине. С трех следов удалось сделать гипсовые слепки. (Оперативниками в дальнейшем была проведена огромная работа, однако идентифицировать по слепкам обувь так и не удалось. По данным оперативной проверки, обувь с такой подошвой у нас не производилась и через официальные каналы не завозилась.) Больше на месте происшествия не удалось обнаружить ничего. Профессионалы, расследующие покушение, в этой связи отмечали, что места происшествий с таким ничтожным количеством следов никогда раньше не встречались в их практике.
Пустырь 
Во всех средствах массовой информации, в оперативных сводках ГУВД и в материалах уголовного дела место происшествия было названо пустырем в районе улицы Жени Егоровой. С тем же успехом можно было бы назвать его пустырем в районе Шувалово-Озерки. Если взглянуть на схему, то хорошо видно, что улицей Жени Егоровой на пустыре и не пахнет. Он ограничен Выборгским шоссе, дорогой на Торфяное и железнодорожным полотном, идущим вдоль Суздальского проспекта. Почему же возникло название «пустырь в районе улицы Жени Егоровой»? Первое объяснение – с этой улицы вызывали «скорую» и милицию. Но есть еще одно объяснение. Невзоров неоднократно бывал в гостях у своего коллеги, который жил в доме N5 по Суздальскому проспекту, то есть прямо напротив пустыря. Это обстоятельство само по себе несколько подмывает показания пострадавшего, заявлявшего, что он никогда раньше не бывал в том месте, где на него покушались. Кроме того, проспект имеет довольно странную географию, поэтому люди, живущие, например, в доме N5 по Суздальскому, обычно объясняли, как к ним добраться, следующим образом: «Ехать нужно по Суздальскому в сторону Жени Егоровой». Такой ориентир Невзоров мог подсознательно перенести и на пустырь.

В ходе журналистского расследования мы, кстати, проделали маленький эксперимент: зимой в ночное время на нанятой машине попытались найти этот пустырь. Водитель, живущий в том же районе, потратил на поиски около сорока минут.

Из опросов многочисленных свидетелей следует, что сам пустырь в зимнее время почти всегда безлюден. Владельцы собак предпочитают их выгуливать вечером по Суздальскому проспекту, так как на пустыре нет каких-либо источников света. Любопытно, что коллеги Невзорова Вадим Медведев и Александр Борисоглебский, побывавшие на пустыре на следующий день после загадочного инцидента, заявили, что найти этот пустырь ночью практически невозможно, если, конечно, не побывать там заранее. Наконец, есть еще одно немаловажное обстоятельство. К тому месту, где стоял Невзоров, очень трудно подобраться незаметно: вокруг растут кусты, и шум задеваемых веток должен был выдать идущего.
Следствие 
Постановлением следователя Марины Бобровской уголовное дело было возбуждено «по факту» покушения. Это означает, что сам пострадавший никакого заявления не писал. Более того, Невзоров ясно дал понять, что писать и не будет.

Началась отработка различных версий – месть на почве профессиональной деятельности или каких-нибудь личных отношений, наконец – просто маньяк-убийца.

Одна любопытная версия умерла, практически не родившись. Невзоров в присутствии Беллы Курковой рассказал в приватной беседе министру печати Михаилу Полторанину о том, что на пустыре он должен был встретиться с офицером КГБ. Полторанин эти слова моментально обнародовал. В Ленинградской прокуратуре все как-то сразу скисли, представив себе довольно тяжелую перспективу – устанавливать всех офицеров КГБ, с которыми мог встречаться Невзоров. Выручил сам пострадавший – по телевидению он сказал, что Полторанин все напутал. Но Полторанин вряд ли мог что-то напутать. Дело в том, что в начале декабря 1990 г. Невзоров приезжал к тогдашнему начальнику управления КГБ по Ленинграду и области Анатолию Куркову. Разговор, в частности, шел о Щелканове. Невзоров просил Куркова предоставить документы о психическом заболевании председателя горисполкома. Курков отказал. Однако свидетели сообщили, что Невзоров, по его словам, якобы усмотрел в глазах Куркова страстное желание выдать телевизионный компромат на Щелканова. А через несколько дней прозвучал звонок с предложением предоставить эти самые документы. (Документы, кстати говоря, так и не нашли. Хотя искали их тщательно, в том числе и оперативным путем.) Поэтому Невзоров вполне мог сказать Полторанину, что шел встречаться с офицером КГБ. Другой вопрос – а был ли сам звонок?

Странное поведение оператора Логвиненко на пустыре во время первичного осмотра, показания Александра Борисоглебского и Вадима Медведева дали следствию основания выдвинуть наряду с другими и версию о возможном «самостреле» или инсценировке покушения. Возникла также версия о несчастном случае из-за неосторожного обращения с оружием.

Эти версии подкреплялись и тем обстоятельством, что Михаил Ермолов, побывавший на следующий после покушения день на пустыре, так же хорошо, как и Логвиненко, там ориентировался, хотя ночью 12 декабря от своей машины, по его словам, не отходил. В своих показаниях режиссер Ермолов говорил о том, что, услышав выстрел, вначале на него вообще не среагировал. Ермолов знал, что Невзоров любит оружие, поэтому мог продемонстрировать пистолет мальчику, которого ждал. Кроме того, имелись показания Александра Захватова – приятеля Невзорова, о том, как 13 декабря Логвиненко демонстрировал Невзорову в клинике отснятый на пустыре материал и рассказывал раненому коллеге, что с ним произошло.

Ни одна из выдвинутых версий официального подтверждения не получила.

Свидетели меняли свои показания, путались, либо вовсе не являлись на допросы. Сотрудники городской прокуратуры, занимавшиеся этим делом, выражали свое удивление тем, что Невзоров отнюдь не торопился оказывать помощь следствию, тормозя его собственными неявками.

В июне 1991 г. дело о покушении на Александра Невзорова было приостановлено, однако позднее оно было возобновлено.
Кто стрелял? 
Невзоров так описал стрелявшего: это человек намного ниже его ростом, с неприятными горящими глазами, у которого в лице было «что-то белесое» – то ли светлые брови, то ли светлая челка. Правда, впоследствии это описание было слегка изменено: по окончании следственного эксперимента Невзоров уже говорил, что нападавший был либо одного с ним роста, либо чуть-чуть ниже, но по крайней мере нисколько не выше. Что он смог бы узнать этого человека – он похож на одного из персонажей «600 секунд». А вот помочь в составлении фоторобота Невзоров не смог. Это дало повод редакции газеты «Невский проспект» предположить, что стреляла в репортера какая-то женщина, а репортер же из благородных побуждений не стал описывать ее внешность.

По результатам следственного эксперимента было определено положение стрелявшего и его жертвы. Получалось, что преступник стоял спиной к освещенным окнам домов на Суздальском проспекте, поэтому его лицо оставалось в тени. Следственные работники сомневались в том, что в таком положении Невзоров смог бы разглядеть лицо неизвестного.
Экспертиза 
В отличии от сообщений многих изданий, утверждавших, что Невзоров был чуть ли не смертельно ранен, в заключении судебно-медицинской экспертизы говорилось о легких телесных повреждениях, повлекших за собой расстройство здоровья на срок более 6, но менее 21 дня. Было установлено, что раневой канал идет сверху вниз под небольшим углом. Итак, три варианта либо стрелявший был ростом намного выше Невзорова, либо Невзоров в момент выстрела сидел или приседал, либо неизвестный стрелял, неестественно вывернув руку, а не вытянув ее прямо вперед.

Предположение, что Невзоров сидел в момент выстрела, укладывалось в версию неосторожного обращения с оружием. Однако машина Ермолова в связи с этим обстоятельством обследована не была. Далее экспертиза установила, что выстрел производился в упор, через верхнюю кожаную куртку пострадавшего. Версию о случайном выстреле во время засовывания пистолета в наплечную кобуру пришлось отбросить. Было определено, что стреляли в Невзорова из короткоствольного нарезного огнестрельного оружия малого калибра (6,5 мм или менее). Характер металлических частиц в канале раны позволил сделать вывод, что пуля, прошедшая навылет, – это так называемая «золотая пуля», то есть изготовленная из свинца с медным напылением. Патроны с такими пулями, как правило, используют спортсмены самого высокого уровня, занимающиеся стрелковым спортом, причем спортсмены в основном зарубежные, так как у нас такие патроны не производятся и не закупаются из-за чрезвычайно высокой цены.

Можно ли было причинить ранение самому себе? Судебно-медицинская экспертиза ответила, что этот вопрос «методически обоснованно решается только при наличии конкретного образца оружия». Оружие так и не нашли.
«Уличная операция» 
16 декабря 1990 г. на пустыре была назначена так называемая «уличная операция», или следственный эксперимент, в котором принимали участие все лица, имеющие отношение к расследованию. Невзоров к тому времени уже вышел из клиники. Представители прокуратуры, КГБ, оперативники ГУВД, эксперты, фотографы, понятые собрались в местном отделении милиции, и ждали прибытия Невзорова и генерала милиции Михаила Михайлова, которые должны были подъехать на генеральском «мерседесе». Однако они запаздывали и появились примерно через час. Михайлов очень удивился, что все присутствующие ждут их в отделении, а не на месте происшествия, где генерал с Невзоровым уже побывали. У всех собравшихся это известие вызвало легкий шок: чистота эксперимента оказалась нарушенной с самого начала. Прокурор-криминалист прокуратуры Санкт-Петербурга Валентина Корнилова, подтвердившая этот факт, также свидетельствует, что во время эксперимента на месте происшествия присутствовал Андрей Рулев, бывший следователь прокуратуры Октябрьского района, приятель Невзорова. Вообще на пустыре скопилось большое количество лиц, не имевших непосредственного отношения к расследованию. В ходе операции была применена лазерная установка, с помощью которой определили траекторию возможного полета пули. Пятнадцать солдат, используя металлоискатели и лопаты, тщательно обшарили пустырь, но ни пули, ни гильз от газового пистолета Невзорова не обнаружили. Гильзу из оружия стрелявшего не искали, так как само оружие, по показаниям Невзорова, было замотано в тряпки. Надо добавить, что в газовом пистолете, который Невзоров передал Логвиненко после своего ранения, было всего три патрона – два в обойме и один в стволе. Это наводит на мысль о том, что, возможно, на пустыре из него стреляли все-таки не один раз.

Невзорова попросили при помощи статиста продемонстрировать, как происходило само покушение. Сначала он действительно выбрал человека намного ниже его ростом. Когда же тот подошел близко, Невзоров сказал, что стрелявший все-таки был повыше, и выбрал статиста примерно такого же роста, что и сам. Это хорошо видно на фотографии, сделанной во время «уличной операции».

Здесь снова возник вопрос – почему все-таки раневой канал шел под углом вниз? Невзоров объяснил это так: когда он почувствовал прикосновение твердого предмета к плечу, то инстинктивно подался вперед на человека с оружием. Это достаточно странно, так как в подобных ситуациях люди, наоборот, инстинктивно отклоняются назад, даже от легкого толчка. Тогда бы и раневой канал имел совершенно другое направление. На эксперименте проводился сравнительный отстрел оружия. По звуку выстрела, произведенного через старую шинель, Невзоров опознал марку пистолета, который был в руке стрелявшего. По его словам, это был пистолет ПСМ.
Оперативные разработки 
Оперативники ГУВД и УКГБ провели огромную работу, опрашивая проживавших в районе пустыря людей. Опросили даже машиниста поезда, проезжавшего мимо пустыря примерно в момент покушения. Результаты опроса подтвердили, что 12 декабря поздно вечером на пустыре были слышны один или несколько хлопков, напоминавших выстрелы. Свидетель Бойцова, гулявшая в тот вечер с собакой, утверждала, что примерно в 21.20 на «пятачке», где должна была состояться встреча Невзорова с неизвестным, стояла машина, предположительно «Москвич» или «Жигули». Машина Ермолова находиться там в то время не могла. Больше никто из опрошенных эту машину не видел (однако вспомним показания милиционеров, заметивших следы колес во время первого осмотра).

Так как Невзоров вспомнил, что фамилия звонившего ему человека то ли Тихонов, то ли Трофимов, пришлось проверить всех людей с похожими фамилиями, проживавших в этом районе. Проверялись и мальчики, имеющие собак, и взрослые собачники. Однако ожидаемого эффекта эта работа не дала.

Но в ходе этих проверок оперативники вышли на автолюбителя Андрея Бочкарева, проживающего на улице Жени Егоровой. В ночь покушения Бочкарев выехал покататься на своей машине. Во время, примерно соответствующее времени покушения, автомобиль Андрея остановил неизвестный мужчина, попросивший подвезти его до Московского вокзала. Пассажир упорно молчал всю дорогу, не отвечал ни на один из вопросов. И хотя он разместился на заднем сиденье, Бочкарев его запомнил, сумел описать и даже помог составить фоторобот мужчины. Оперативники сперва недоверчиво отнеслись к тому, что автолюбитель так хорошо запомнил неизвестного пассажира, однако позже выяснилось, что Бочкарев – старший помощник капитана дальнего плавания и умеет концентрировать внимание.

Предъявленный фоторобот Невзоров не опознал.
«Геростраты» 
На профессиональном жаргоне следователей «Геростратами» называются люди, готовые взять на себя ответственность за преступление ради получения пусть скандальной, но славы. В процессе расследования истории на пустыре так стали называть еще и людей, которых пытались «Геростратами» сделать, то есть «повесить» на них покушения.

Когда автор «Паноптикума» уехал в Литву снимать «наших», к телецентру на Чапыгина, 6, пришел мужчина, который заявил на проходной видеоинженеру Дроздовскому, что стрелял в Невзорова. Дроздовский попросил его подождать и побежал в редакцию «600 секунд». Никого не найдя там, рассказал о визите в редакции «Факта» Наталье Козловой. Она спустилась к мужчине и попросила подождать или прийти в другое время. Ни Козлова, ни Дроздовский не попытались задержать странного посетителя и не вызвали милицию. По словам Дроздовского, мужчина был явно пьян. Козлова же утверждала, что он был абсолютно трезв.

Невзоров, узнав о визите, заявил, что знает этого человека, не боится его и что если бы он еще раз явился, то просто отобрал бы у него пистолет.

Следующим кандидатом в террористы стал Илья Белов, приятель девушки Юли, работавшей на телевидении секретаршей. Юля утверждает, что Илья ревновал ее к Невзорову и угрожал в его адрес. Кроме того, Юля видела у Белова пистолет. Илью «окунули» в камеру на трое суток. По словам начальника следственной части прокуратуры Санкт-Петербурга Олега Блинова, с самого начала было ясно, что молодой человек никакого отношения к ранению Невзорова не имеет. Тем не менее во время трехдневного задержания Ильи были проведены комплексные оперативные проверки. Результата они не дали. Оказалось, что Юля видела у Белова газовый пистолет его приятеля, который Илья позаимствовал, чтобы произвести впечатление на даму сердца. Цели своей он достиг, но результат несколько превзошел его ожидания.

Затем Невзоров на одном из митингов внезапно опознал стрелявшего. Это опознание видели многие из бригады «600 секунд». Позднее репортер даже упоминал об этом человеке, не называя фамилии, во время выступления перед рабочими Балтийского завода. Выступление это было записано Валерием Рубиным и опубликовано в газете «Литератор». Опознанным оказался помощник Александра Щелканова – Сергей Мишин, по приметам, кстати, подходивший под описание, данное Невзоровым. Однако факт опознания и даже фамилия Мишина в дело не попали, потому что 19 августа 1991 г. Невзорову было предложено дать показания на Мишина только после письменного уведомления об ответственности за дачу ложных показаний. Оперативная разработка Мишина практически не велась, так как он был помощником народного депутата СССР. Мишин был очень удобной фигурой, многие знали о его преданности Щелканову – следовательно, у него мог быть мотив стрелять. Опрошенный в ходе журналистского расследования Александр Щелканов заявил в присутствии многих свидетелей, что не подозревал о подготовке Невзоровым компрометирующего его «Паноптикума». При этом Щелканов заметил, что для него было более выгодным, если бы такой «Паноптикум» вышел в эфир, так как в этом случае можно было бы подать на Невзорова в суд.

Сергей Мишин чрезвычайно удивился, когда узнал от журналистов, ведущих расследование, о невзоровском опознании. По словам Мишина, в день покушения он находился в городе. На следующий день его видели в чрезвычайно нервном состоянии. Однако это может быть объяснено только что прошедшим слухом об отставке Щелканова. О замысле «Паноптикума», утверждает Мишки, он тоже не знал. Впрочем, был хорошо знаком с журналисткой «Ленинградской правды» Натальей Дубровской, которая о «Паноптикуме» знала и которая за несколько дней до покушения опубликовала в «Ленинградской правде» интервью с Невзоровым. Там же была помещена фотография Невзорова в оптическом прицеле. (Кстати, в начале 1992 г. у Дубровской, открывшей свое дело, первым заместителем работала жена Мишина.)

Когда дело было уже приостановлено, появились новые любопытные факты, позволившие возобновить расследование. Оперативным путем было установлено, что один заключенный, сидящий в «Крестах», говорил своим сокамерникам, что средства массовой информации абсолютно неправильно трактовали версию нападения. На самом деле стрелял в телезвезду мастер спорта по пулевой стрельбе, входивший в банду бывшего офицера Викторовича, которая, среди прочих дел, занималась убийствами на заказ. Один из членов этой банды вместе с руководителем независимой телекомпании якобы сожительствовал с одной и той же женщиной, работающей на телевидении. Мотивами нападения были ревность и просьба этой женщины отплатить за обиду, нанесенную ей Невзоровым. Некоему выходившему из «Крестов» на волю человеку бандиты дали поручение найти спрятанный за городом пистолет, из которого якобы стреляли в Невзорова. Однако «порученец» быстро совершил новое преступление и опять сел в тюрьму.

Оперативная отработка этой версии результатов не дала. Поэтому 18 ноября 1991 г. дело было приостановлено во второй раз.

Перечень «Геростратов» можно было бы и продолжить, но остальные – просто случайные и не совсем нормальные люди. Объявился, например, один явно ненормальный человек, заявивший, что в Невзорова стрелял он, но как именно – объяснить не смог. Всплывали и такие же липовые свидетели. Один из них сообщил, что испражнялся в кустах на пустыре как раз в момент покушения. При проверке показаний этого свидетеля ему дали оперативную кличку «засранец». Проверяли тем не менее и его показания, но тщетно.
Психологическая «экспертиза» 
Пока шло расследование, в газете «Невский проспект» появилась статья под названием «Вот пуля пролетела, и – ага!». Газета писала: «Самая невероятная и скандальная версия выстрела в Александра Невзорова 12 декабря 1990 г. разгадана специалистами первых в СССР лаборатории и кафедры политической психологии Ленинградского университета».

Психологи сравнили записи «600 секунд» до 12 декабря и в сам день покушения. Поведение тележурналиста, по их словам, ничем не отличалось от поведения в прежних выпусках. Но если Невзоров организовывал покушение на себя сам, то он несомненно должен был бы нервничать. Таким образом, психологи, занимающиеся «научным сыском», решили, что версия об организации Невзоровым покушения на самого себя несостоятельна. Однако психологи решили на всякий случай подстраховаться, упомянув о том, что 12 декабря выпуск «600 секунд» по непонятным причинам был на 45 секунд короче обычного. Теоретически допускалось, что передача шла не в прямом эфире, а в записи.

В ходе журналистского расследования выяснилось, что психологи Владимир Васильев и Александр Юрьев и их лаборатория, располагающаяся в бывшей даче Г. В. Романова, неоднократно оказывали консультационные услуги передаче «600 секунд». Поэтому говорить об абсолютной беспристрастности этих ученых мужей нужно с большой осторожностью. Вообще сама эта лаборатория политической психологии – тема для отдельного исследования. Несомненный интерес вызывают, например, обстоятельства выделения романовской дачи, которую хотели сначала отдать детскому саду, под лабораторию, где происходит тренинг крупных политических фигур, депутатов, бизнесменов. Кстати, перед такими тренингами проводились своего рода тестирования, дающие весьма богатый материал об опрашиваемых.

Ну и наконец, корреспондент Людмила Шалыгина – это не кто иной, как Людмила Щукина, работавшая в свое время в пресс-центре Ленсовета, а потом перешедшая в редакцию «600 секунд». Думается, что, заявляя со страниц газеты о том, что «самая скандальная из версий выстрела 12 декабря отвергнута», Людмила Щукина несколько поторопилась.
Свидетели 
Начиная собственное расследование, мы не особенно надеялись откопать что-то там, где не получили никаких результатов милиция, КГБ и прокуратура. Но мы сделали ставку на то, что в корне изменилась ситуация – в стране, в городе, в правоохранительных органах, да и внутри «600 секунд». Мы рассчитывали на то, что заговорят свидетели. И они заговорили, правда, не сразу, не все и не обо всем, оставляя на всякий случай кое-какую информацию «в загашнике» – до поры до времени. Почти все свидетели были измучены страхом сболтнуть что-то лишнее, страхом перед возможными последствиями. Не стоит осуждать этих людей. После тарана 22 октября 1991 г. грузовиком с поддельным номером машины бывшего оператора «600 секунд» Дмитрия Логвиненко и нанесения ножевых ударов бывшему директору программы Александру Борисоглебскому, они вправе бояться и отказываться разговаривать с журналистами.

Труднее всего было сдвинуть первый камень, добиться первых рассказов. Затем, когда очередной свидетель узнавал, сколько народу до него согласилось с нами говорить, ему было психологически легче давать показания. Нам даже стали звонить и искать с нами встречи. Мы не успевали «переваривать» полученную информацию. С одними свидетелями беседовали под диктофон, с другими использовали скрытую связь, третьих, особо осторожных, не записывали, но беседовали при свидетелях. Многие просили не упоминать их имен, и мы им это обещали. Но доказательства их бесед с нами у нас есть, они хранятся в надежном месте.

В результате мы получили от свидетелей следующую информацию. Александр Невзоров задумал разыграть спектакль с покушением на себя еще месяцев за пять до выстрела на пустыре. Популярность «600 секунд» тогда начала падать, этому в немалой степени способствовала не очень красивая история, связанная с получением Невзоровым отдельной двухкомнатной квартиры на улице Достоевского. Квартиру Невзорову предоставили по личным ходатайствам министра культуры СССР Николая Губенко и первого секретаря обкома партии Бориса Гидаспова с долевым участием телерадиокомитета. То есть эту квартиру не получила семья журналистов, которая, может быть, не один год стояла на очереди. Образ борца и страдальца за простой народ стал тускнеть. Этому же способствовали некоторые из интервью ушедшей из «600 секунд» Светланы Сорокиной, которая также несколько развенчала «героя». По полученной нами информации, в отношении Сорокиной задумывалось жестокое и циничное преступление. Однако некий солидный бизнесмен, которого просили «акцию организовать», отказался это сделать, сказав: «Кого угодно, только не ее – слишком молода и красива».

Для поднятия имиджа нужно было что-то экстраординарное. Среди обсуждавшихся в окружении Невзорова планов покушения были самые невероятные «киношные» варианты с мистическим налетом, от которых отказывались из-за их полной несостоятельности – осталось бы много следов, по которым раскрыть спектакль не составило бы труда.

По показаниям свидетелей, разрабатывать план «покушения» стал генеральный спонсор «600 секунд» Юрий Шутов, «особо близкий» Невзорову человек, который, кстати, в ходе следствия не допрашивался. Незадолго до «покушения» Невзоров привез из заграничной поездки патроны малого калибра с так называемыми «золотыми пулями». Он считал, что такие пули гораздо безопаснее и стерильнее. Стрелять должны были из газового пистолета, переделанного под боевой путем удаления из дула рассекателя, высверливания и нарезки ствола. За несколько дней до самого выстрела Невзоров дал интервью корреспондентке «Ленинградской правды» Наталье Дубровской. Дубровская подтвердила, что идею публикации в газете фотографии неистового телековбоя в оптическом прицеле она разработала вместе с ним самим.

После «покушения» началось затыкание ртов всем, кому можно, и уничтожение вещественных доказательств. Так, например, свидетели говорили, что у супруги Невзорова Александры Аасмяэ дома была хлебница, пробитая пулями малого калибра, однако изъять ее для экспертизы не удалось. Свидетели утверждали, что и в самой редакции «600 секунд» неоднократно производились выстрелы, следы от которых были потом частично уничтожены, а частично выданы за следы от стрельбы из арбалета и газового пистолета Борисоглебского, который последний переделал так, что из него можно было стрелять металлическими шариками.

По словам свидетелей, тайна «покушения» была известна многим, которые предпочли ее не раскрывать, а использовать для управления журналистом путем шантажа. Отсюда – и съемки «наших» в Прибалтике, и многое другое. История с «покушением» стала личной трагедией Александра Невзорова, во многом предопределившей дальнейшую деятельность журналиста…

P.S. Расследуя обстоятельства «встречи на пустыре», мы поняли, что дело тут, скорее, не в самой личности Невзорова, а в тех людях, которые стояли и стоят за ним и которые используют его как прикрытие и как рупор для пропаганды своих идей.

После того как результаты расследования были опубликованы в феврале 1992 г. в газете «Смена», в Петербурге, да и не только в нем, возникло много шума, который, конечно, постепенно затих. Это было естественно: люди не успевали «переваривать» новые скандалы, которые взрывались чуть ли не каждую неделю. Нельзя, правда, сказать, что правоохранительные органы не проявили тогда никакого интереса к результатам нашего расследования – меня даже вызывали в прокуратуру, где пытались допросить на предмет того, каким образом я получил доступ к «секретным делам» и т.д. В некоторых службах были проведены служебные расследования по фактам «утечки информации» – насколько мне известно, результатов эти расследования не дали… А дело о ранении репортера Невзорова 12 декабря 1990 г. было успешно забыто.

Тогда, в феврале 1992 г., мы никак не могли предполагать, что в скором времени Невзоров станет депутатом Государственной Думы и будет заниматься законотворческой деятельностью на благо любимой Родины. Мы не знали, что буквально через несколько лет в России для подавляющего большинства общественных, политических и государственных деятелей отомрет за ненадобностью понятие «репутация», а в такие слова, как «честность» и «ответственность», будет заложен новый смысл: «как бы ответственность» и «как бы честность». Мы еще очень многого не знали и не предполагали тогда, в феврале 92-го. И поэтому думали, что расследование будет продолжаться… 

Февраль 1992 – февраль 1996 г.
<div class="title">
Библиофил Дима

				</div>
Под занавес уходящего 1994 г. в нашей стране грянул очередной уголовный скандал с очень нехорошим псевдополитическим душком.

20 декабря 1994 г. в Москве был задержан заведующий 59-й юридической консультацией Межрегиональной коллегии адвокатов Дмитрий Якубовский. Месяц спустя Дзержинский народный суд в Санкт-Петербурге признал обоснованной избранную для Якубовского меру пресечения – содержание под стражей. В этой сенсационной истории одно из самых удивительных обстоятельств то, что официальные комментарии по поводу задержания и ареста Дмитрия Якубовского долгое время были крайне скупыми. В ходе подготовки этого материала, при сборе информации пришлось столкнуться с беспрецедентным нежеланием правоохранительных органов, ведущих следствие по краже рукописей из Российской национальной библиотеки, контактировать с прессой. Мотивировка позиции следствия проста – нежелание формировать какое-либо общественное мнение по чисто уголовному делу до суда. Но известно, что если журналисту не дают информацию, то он начинает брать ее сам, может быть, иногда даже спорными методами. В ходе проведенного расследования использовались как официальные источники (крайне скупые), так и свои собственные.

Вокруг личности «генерала Димы» последние годы ходило немало слухов. Сначала с его именем были связаны сенсационные разоблачения коррупции в западной группе войск. Якубовский был руководителем рабочей группы Министерства обороны, решавшей судьбу нашего военного имущества в Германии. По словам самого Якубовского, на эту должность его назначил Дмитрий Язов, который в ту пору был министром обороны СССР. Язов, однако, этот факт опроверг. Именно с той германской эпопеи Якубовского и стали называть генералом. Потому что генералы в западной группе войск не верили, что он – человек в штатском. Некая доля истины в их сомнениях все-таки была. Дмитрий Якубовский в свое время имел звание полковника и был заместителем директора ФАПСИ (Федеральное агентство правительственной связи и информации, знающие люди понимают, насколько крута эта структура). 16 июля 1992 г. Якубовскому было присвоено звание майора юстиции, через пять дней – полковника, а через два месяца он этого звания был лишен. Позже он должен был быть назначен советником правительства России – координатором различных правоохранительных органов, но это назначение не состоялось (по слухам, протежировал Якубовскому сам Владимир Шумейко. И все документы были уже подписаны, не хватило одной подписи – Бориса Ельцина). В 1993 г. имя генерала Димы вновь замелькало в средствах массовой информации, на сей раз в связи со скандалом вокруг некоей фирмы «Сиабеко». После этого скандала Якубовский выехал в Канаду, где женился на дочери эмигранта из Одессы Марине Краснер (ее читатели могли видеть в видеоклипе Михаила Шуфутинского «Мариночка, Марина»). Однако тихая, спокойная жизнь в Канаде вряд ли могла устроить Якубовского, варившегося в самой гуще российской политики. В 1994 году Якубовский возвращается в Россию и начинает работать по основной специальности, то есть адвокатом, представляющим интересы группы «Мост», банка «Столичный» и десятка других российских компаний. Офис его юридической консультации занимал шестой этаж в московской гостинице «Метрополь». Аренда офиса и содержание штата обслуживающего персонала обходились в какие-то фантастические суммы денег, а вот договора в юридических консультациях с такими клиентами, как «Мост» и банк «Столичный», удивляли буквально мизерными суммами гонораров. Настолько мизерными, что их, пожалуй, можно было назвать просто символическими. Кстати говоря, именно то, что Якубовский представлял интересы группы «Мост», позволило первоначально некоторым наблюдателям увязать его задержание со скандалом, происшедшим в конце 1994 г. в Москве у здания мэрии между охранниками группы «Мост» и службы охраны президента. Однако версия эта вряд ли может считаться основательной.

Якубовскому было предъявлено обвинение в причастности к хищению в ночь на 11 декабря 1994 г. из Российской национальной библиотеки 89 манускриптов XIII-XVIII веков, общий вес которых составлял около ста килограммов, а приблизительная стоимость колебалась по разным оценкам от ста до трехсот миллионов долларов. (Вообще с рукописями, хранившимися в различных библиотеках нашей страны, связано много таинственных историй.

Еще 3 марта 1871 г. в Императорской публичной библиотеке был задержан баварский богослов, доктор философии, отец Алоизий Пихлер, который умудрился украсть из библиотеки рукописи, стоимость которых в то время оценивалась в 60 тысяч рублей. Сам Пихлер, похоже, был связан с иезуитами, а украденные им рукописи предназначались, по его собственному признанию, для отправки в Рим. Процесс по делу отца Пихлера был «спущен на тормозах», а на суде присутствовали даже члены царской семьи… В 1991-1992 гг. интересом к древним рукописям была продиктована довольно агрессивная многосерийная акция хасидов в Москве. Хасиды еще в 1977 г. умудрились странным образом провести операцию по вывозу из Польши части так называемой любавической библиотеки. Что касается рукописей, похищенных в конце 1994 г. из Российской национальной библиотеки, то до сих пор не ясно, кому они предназначались и кто должен был стать конечным их получателем.)

Буквально через неделю после кражи Петербургское управление ФСК сообщило, что рукописи найдены и находятся в одном из сейфов ФСК и что задержаны несколько человек по подозрению в совершении этого преступления. Дальше начинается что-то странное. Дважды ФСК отменяло пресс-конференции по поводу найденных рукописей, в кулуарах говорили, что отмены эти были вызваны возникшей необходимостью задержать еще одного человека – организатора, на которого дали показания те, кто должен был перевезти рукописи в Москву. Курьерами были личный охранник и шофер Дмитрия Якубовского. Кстати говоря, охранник когда-то был офицером Девятого управления КГБ СССР. Очевидно, после того, как охранник и шофер дали показания на Якубовского, в Петербургском управлении ФСК возникла растерянность – никто такого поворота событий не ожидал…

Задержание Якубовского произошло 20 декабря 1994 г. в Москве, в 15.30, около бывшего здания ВЮЗИ. По одной версии указания на задержание генерала Димы отдал чрезвычайно высокопоставленный чин в МВД РФ, другие источники утверждают, что санкцию дал руководитель следственной бригады из Петербурга. Задержание производил лично заместитель начальника Главного управления по борьбе с организованной преступностью и некий высокопоставленный представитель правоохранительных органов в форме полковника милиции. Операция была произведена настолько красиво, что сначала ни Якубовский, ни его охрана не поняли, что происходит. Позже охранники сказали, что не могли поверить в то, что такие высокопоставленные лица могут лично проводить задержание. Сам же Якубовский, по свидетельству некоторых очевидцев, немедленно потребовал связать его с исполняющим обязанности Генерального прокурора России Илюшенко. Однако в этой просьбе ему было отказано, и в тот же день Якубовский был переправлен в Петербург спецрейсом и в наручниках. Из Москвы немедленно выехала бригада московских адвокатов во главе с Генрихом Падве. Федеральная служба контрразведки, фактически раскрывшая кражу рукописей из Российской национальной библиотеки, передала дело в милицию, так как кража не входит в компетенцию спецслужбы. Одновременно с передачей дела в милицию в журналистские крути была запущена информация, что раскрытие кражи удалось ФСК в основном благодаря хорошим техническим возможностям и законспирированной ранее агентуре. На самом же деле никакого блестящего раскрытия не было. Были обычные честные люди, у которых на квартире останавливались граждане Израиля. Израильтяне уехали, оставив кое-какие вещи, которые какие-то знакомые должны были позже забрать. Случайно хозяева квартиры обнаружили в оставленных вещах рукописи, о краже которых постоянно говорили по телевизору. Хозяева квартиры пошли в ГУВД, но там в приемной была большая очередь. Тогда они пошли туда, где очереди не было, – приемную УФСК. А дальше опять начинаются какие-то странности. На квартире, где находились рукописи, была организована засада, задержавшая позже курьеров, прибывших за манускриптами. Возникает вопрос, зачем нужно было задерживать курьеров, если можно было элементарно позволить им забрать рукописи и отследить полностью их дальнейший маршрут? Возможно, в этом случае у следствия не было бы необходимости ломать голову над многими вопросами. (Некоторые сотрудники ФСК, правда, объясняли действия засады тем, что никто не решился бы взять на себя ответственность за проведение операции по «контролируемой поставке» рукописей в Москву. Еще более непонятным в этой ситуации является то обстоятельство, что мэр Петербурга Собчак пообещал ходатайствовать о представлении офицеров УФСК к правительственным наградам. С точки зрения здравого смысла эти награды должны были получить скорее люди, добровольно обратившиеся к власти, которая так грубо их подставила.) Одновременно с задержанием Якубовского был проведен обыск в его офисе, занимавшем весь шестой этаж гостиницы «Метрополь». Несмотря на то что офис был окружен тремя кольцами охраны, среди которой были даже действующие сотрудники силовых министерств (забавно, что Якубовский требовал от сотрудников милиции являться для охраны его офиса непременно в сапогах и галифе, говорят, он вообще всегда был фанатиком военной формы), обыск был результативным. Представители всех правоохранительных структур, имевшие причастность к делу Якубовского, категорически отрицали с самого начала какую-либо политическую подоплеку в аресте адвоката. Более того, складывалось впечатление, что именно обвинений в политическом характере дела правоохранительные органы больше всего боялись. Между тем странности вокруг Якубовского продолжали происходить. В январе 1995 г. по «Останкино» прошла трехсерийная продукция телекомпании «REN TV» «Три мгновения лета». Фильм был выдержан в духе «Семнадцати мгновений весны» с главным героем «генералом Димой» вместо Штирлица. На протяжении трех серий Якубовский надувал щеки и наводил тень на плетень. Пожалуй, самым большим откровением фильма была фраза некоего господина с закрытым лицом о том, что Якубовский является Посредником. Да, именно так. Посредником с большой буквы, но к этому мы вернемся чуть позже.

В начале февраля 1995 г. произошел новый всплеск волнений вокруг дела Якубовского. В Израиле полиция задержала шесть человек по подозрению в причастности к краже рукописей из Российской национальной библиотеки. Через сутки после задержания этой шестерки стало известно, что среди них находятся супруги Виктор и Ирит Левдав, носившие ранее в России имена Виктор и Светлана Лебедевы. Чуть позже стало известно, что Виктор Лебедев эмигрировал в Израиль в 1989 г., а Светлана – в 1993-м. Просочилась и осторожная информация о том, что Виктор Лебедев мог иметь какое-то отношение к краже из Публичной библиотеки (где он работал в Отделе редких рукописей) в 1988 г. Между израильской полицией и российскими правоохранительными органами прошли действенные переговоры на уровне Министерства иностранных дел, потому что между нашими государствами не существует договора о правовой помощи. И ранее уже был прецедент, когда Израиль отказал в таковой помощи России. (Речь идет об отказе в допросе Валерия Шляфмана, подозревавшегося в причастности к убийству Игоря Талькова и эмигрировавшего позже в Израиль) В конце февраля 1995 г. два представителя правоохранительных органов Петербурга – следователь и оперативник – направляются в Израиль, их командировка, судя по откликам прессы, была чрезвычайно успешной, хотя сами они упорно отказывались отвечать на прямые вопросы. После того, как израильская полиция задержала вышеупомянутых шестерых, было задержано еще двое граждан Израиля, а потом еще двое. Вернувшиеся сотрудники милиции отмечали, что израильская полиция охотно идет на контакт и совместную работу. Скорее всего, это вызвано тем, что Израиль желает показать на международной арене свое «правовое лицо». А случай с кражей рукописей из Петербурга для этого очень подходил. Израиль не желал, чтобы его считали прибежищем для международных преступников и авантюристов.

Все это время и политики, и журналисты, и сотрудники правоохранительных органов были в постоянном напряжении, когда же Якубовский начнет «сливать компру» на высокопоставленных лиц? А компромата у него, судя по всему, должно было быть предостаточно. (Человек, у которого при задержании сняли с руки платиновые часы – личный подарок Ельцина, никак не может не знать большие и малые тайны «Московского двора».)

Первыми не выдержали нервы у Шумейко. 2 февраля 1995 г. он заявил, что Якубовский еще в 1992 г. по заданию Баранникова участвовал в изготовлении фальшивок для компрометации Шумейко. Якубовский тогда три месяца работал у Шумейко внештатным советником. Шумейко заявил, что к тому периоду относятся несколько документов, где его подпись была подделана на лазерной установке. (Как стало известно из конфиденциальных источников, примерно в этот же период времени г-н Шумейко зачем-то сжег мебель, подаренную ему Якубовским. Говорят, эта мебель была очень дорогой.) Однако, по имеющейся информации, Якубовский никак на это не отреагировал и оглашать якобы имеющийся у него компромат не торопился. Видимо, он предположил, что обнародование какого-то компромата (если таковой вообще у него был) может дорого ему обойтись. Что же касается вопросов о Баранникове и Дунаеве, которые задавались Якубовскому в ходе следствия, то, как нам удалось установить, такие вопросы Якубовскому действительно задавались, но как свидетелю, проходящему по совершенно другим делам. И задавали эти вопросы представители Генеральной прокуратуры, а не члены петербургской следственной бригады.

Любопытно, что, по мнению некоторых информированных источников из правоохранительных органов, никто специально Якубовского не разрабатывал и его возникновение в чисто уголовном деле было для всех полной неожиданностью. Сгорел же Якубовский на собственной хитрости, так сказать, перехитрил сам себя. Его страсть к конспирации сыграла с ним злую шутку. Слишком много людей в операции с рукописями были задействованы «втемную». Охранник и водитель, кстати, еще в Москве при свидетелях должны были отпрашиваться у Якубовского, якобы для перегонки машины в какой-то другой город, – чтобы все слышали, что они едут не в Петербург. Любопытно, что охранник и водитель были вскоре отпущены следствием, а официально было объявлено о том, что они – всего-навсего свидетели… По делу был также допрошен в качестве свидетеля главный редактор передачи «Момент истины», пресс-секретарь Якубовского Николай Гульбинский. По имевшейся у нас информации, которую следствие наотрез отказалось комментировать, Гульбинский мог ранее видеть человека, который непосредственно похитил рукописи.

Кто же такой на самом деле Дмитрий Якубовский и почему вокруг него ломается столько копий? Пожалуй, наиболее достоверной все-таки является версия о том, что Якубовский занимал чрезвычайно важный пост – пост Посредника. Посредника между легальным государством и теневым «государством в государстве». Если это на самом деле было так, то Якубовский действительно приобрел такие знания, которые могут поставить под угрозу жизнь и карьеры очень многих влиятельных людей… Однако вполне вероятна и другая версия, согласно которой Якубовский – «мыльный пузырь», этакий Хлестаков, которого вдруг испугались разные чиновники, которым было что скрывать. Кстати, к этой второй версии склонялся руководитель следственной бригады Анатолий Алейников. Однажды после моих настойчивых до неприличия вопросов, он не выдержал и сказал в сердцах: «Слушайте, подумайте сами, – если Якубовский такой крутой и имеет такие связи, как все время пишут в прессе, – почему же он до сих пор сидит? Где же высокие покровители? Почему никто не „включит рычаги“? И почему Якубовский не сливает „компру“, которая у него якобы есть? Хотя мне лично кажется, что ничего у него нет, кроме сплетен и слухов… Он что – чего-то ждет? Ну так совсем не та политическая ситуация – ждать чего-то…» Весь 1995 г. Якубовский провел в «Крестах» в обычной камере, в компании с еще восемью заключенными-уголовниками. По мнению следствия – это были самые обычные условия содержания.

Летом 1995 г. о томящемся в застенках «генерале Диме» пресса начала потихоньку забывать. Но в конце сентября того же года о «деле Якубовского» снова заговорили все средства массовой информации. Поводом для этого стало убийство в Петербурге адвоката Евгения Мельницкого…

Утром 25 сентября 1995 г. петербургский адвокат Евгений Мельницкий вызвал к себе домой к 16.00 своего водителя. Водитель поднялся к двери квартиры на Институтском проспекте и обнаружил, что она не заперта. Войдя в квартиру, водитель увидел, что адвокат Мельницкий лежит на полу с перерезанным горлом, не подавая признаков жизни. Следов борьбы, обыска или ограбления в квартире не было…

Евгений Мельницкий не был суперизвестным петербургским адвокатом, однако его гибель стала сенсацией. В августе 1995 г. он был приглашен принимать участие в защите Дмитрия Якубовского, подозреваемого в краже рукописей из Российской национальной библиотеки, случившейся в ночь на 11 декабря 1994 г.

Сразу после убийства Мельницкого в Петербург прибыл руководитель адвокатской группы, защищающей Якубовского, Генрих Падва, который заявил: «Мы не можем утверждать, что убийство связано с нашим делом, однако оснований для беспокойства у нас достаточно». Сам Дмитрий Якубовский, находившийся в «Крестах», потребовал встречи с временно исполняющим на тот момент обязанности Генерального прокурора России Вильданом Узбековым. Судя по всему, Дмитрий Якубовский прямо связывал смерть Мельницкого со своим уголовным делом, потому что в своем письме в генпрокуратуру заявил, что следующим трупом будет он сам.

По ряду средств массовой информации прошли сенсационные намеки на то, что у покойного адвоката Мельницкого находились на руках некие бумаги, в которых был «крутой» компромат на весьма высокопоставленных лиц. Таким образом, общественное внимание было вновь приковано к одному из самых необычных уголовных дел в сегодняшней России – к делу Дмитрия Якубовского.

Каждый следователь знает, что при расследовании преступления, а особенно убийства, необходимо учитывать любую версию, даже самую невероятную. Поэтому утверждение, что убийство Евгения Мельницкого связано с «делом Якубовского», не могло никого удивить. Удивило другое – полное умолчание иных версий, к слову сказать, пожалуй, более реальных и правдоподобных. В самом деле: Мельницкий включился в защиту Якубовского лишь за месяц с небольшим до своей гибели и уж никак не был «центровой» фигурой в команде его адвокатов. Его держали, скорее, «на подхвате», как человека, который способен был грамотно и оперативно составлять бумаги и выполнять многочисленные юридические формальности. Как-то не очень верится, что Якубовский вдруг взял и решил передать новому адвокату какой-то эксклюзивный компромат на высших должностных лиц страны. Возможно, какие-то бумаги у Мельницкого и были, но, скорее всего, не оригиналы, а копии, убивать из-за которых, наверное, было бы не очень логично.

Как удалось узнать из хорошо информированных источников, потенциальная опасность могла грозить господину Мельницкому с разных сторон. Его считали квалифицированным специалистом и «хитрым юристом». В 1988 г. Евгений Мельницкий создал первый в Ленинграде юридический кооператив, в котором отношения между коллегами вскоре стали весьма далекими от спокойных. Многие отмечали, что характер покойного адвоката был достаточно вспыльчивым и конфликтным. Господин Мельницкий не был женат, а на его квартире были найдены письма, свидетельствующие о не совсем обычной сексуальной ориентации покойного. Это обстоятельство само по себе никаким компроматом не является, ибо каждый человек волен устраивать свою личную жизнь так, как ему нравится. Однако, по некоторым данным, письма, найденные у Мельницкого, были написаны молодым человеком, убитым в 1994 г. (то есть тогда, когда никакого «дела Якубовского» вообще не было) примерно таким же способом, как и адвокат Мельницкий.

Версия ограбления, не отвергаясь полностью, представлялась достаточно маловероятной, потому что в квартире адвоката было обнаружено много золота и валюты. Вопрос, откуда у скромного адвоката могли взяться такие ценности, приводит в сферу коммерческих интересов покойного. Здесь выясняется любопытная деталь. Покойный был членом совета директоров деревообрабатывающего завода им. Володарского. По некоторым сведениям из конфиденциальных источников, примерно за месяц до гибели Мельницкого на руководство завода был совершен тихий «наезд» со стороны одной из питерских группировок с предложениями «наладить вопросы охраны». После этого события чуть ли не весь совет директоров предприятия подал в отставку, причем бумаги почему-то писались именно Мельницкому.

Не чужд был покойный и политической деятельности: 20 сентября его избрали председателем Окружной избирательной комиссии Северного избирательного округа N 209, так что возможность теракта (а особенно учитывая нагнетавшуюся в преддверии выборов истерию) отвергать напрочь было никак нельзя.

Ну и, наконец, Евгений имел множество конфликтных интересов в своей обычной адвокатской деятельности. В частности, он защищал интересы некоего господина Отса, известного также в определенных сферах по прозвищу Тормоз, которого незадолго до убийства адвоката объявили в розыск. Однажды сотрудники питерского РУОПа, получив информацию о том, что Отс находится у себя на квартире, решили провести задержание и вышибли в квартире дверь, но Отса не нашли (в квартире имелся черный ход). На место событий был вызван Мельницкий, а вскоре петербургская прокуратура завела уголовное дело на руководителя руоповской операции, обвинив его в превышении служебных полномочий. Следуя формальной логике, и этот опер также мог точить на Мельницкого зуб и строить коварные планы.

Но все эти версии (а это не более чем версии, оговоримся сразу) защитники Якубовского в различных средствах массовой информации (в том числе и очень серьезных и уважаемых) как-то сразу отметали, намекая на то, что убийство Мельницкого было выгодно прежде всего тем, кто хотел держать в тюрьме хорошего парня Диму Якубовского. У Якубовского действительно были большие связи не только в сферах российской политики, но и в российской прессе. Одним из самых больших друзей «генерала Димы» был известный российский журналист, ведущий программы «Момент истины» – Андрей Караулов. Караулов и Якубовский – земляки, они оба учились в Болшево у одной и той же учительницы, которая однажды попросила Андрея, как старшего, взять шефство над Димой. Любопытно, что одна из ключевых фигур в так называемом «деле Якубовского» – шофер, который должен был перевезти похищенные из РНБ рукописи в Москву, – был сначала шофером родного брата Дмитрия – Станислава (Станислав Якубовский и Михаил Хаттендорф – оба граждане Израиля, в мае этого года были арестованы швейцарской полицией по обвинению в отмывании денег и мошенничестве), потом работал личным водителем Андрея Караулова и только потом начал возить Дмитрия.

Имея хорошие связи в российской прессе, можно любому чисто уголовному делу придать политический оттенок. Тех, кто защищал Якубовского, упрекать за это нельзя – люди всего-навсего грамотно и достаточно профессионально делали свою работу, используя такой мощный рычаг, как общественное мнение. В таких делах все средства хороши, но использовать смерть коллеги как повод для дальнейшей «политизации» уголовного дела, право слово, было как-то не совсем корректно.

Впрочем, понятия о корректности и этике стали трактоваться широко в нашей стране в последнее время. Прав тот, кто выиграет, а какими средствами – вопрос десятый. По имевшейся конфиденциальной информации, господин Якубовский даже собирался выставить свою кандидатуру на выборах в Государственную Думу. В случае победы он смог бы триумфально выйти из тюрьмы, как это сделал в свое время господин Мавроди. Для того чтобы стать зарегистрированным кандидатом в депутаты, Якубовскому необходимо было собрать пять тысяч подписей избирателей. В «Крестах», где он томился, одновременно сидело более десяти тысяч человек, не лишенных избирательных прав, потому что «Кресты» – тюрьма предварительного заключения, там сидят не осужденные, а арестованные, которые имеют право избирать и быть избранными. Так что шансы зарегистрироваться у «генерала Димы» были самые реальные, другое дело, что он не смог их реализовать, хотя и пытался…

Несколько слов о самом следствии. Незадолго до своей смерти адвокат Евгений Мельницкий радостно заявил, что в «деле Якубовского» якобы наметился перелом (потому что Верховный суд Израиля отказался выдать России лиц, причастных к краже рукописей). Заявление это кажется по меньшей мере странным, потому что такая позиция Израиля была известна следствию с самого начала и она никак не мешала плотному и плодотворному контакту между полициями России и Израиля.

Что касается заявления Якубовского о готовности отвечать на вопросы лично Вильдану Узбекову, то последнему в тот момент, в связи с набиравшим обороты скандалом вокруг фирмы «Балкар Трейдинг», было не до «генерала Димы» и его откровений.

Ну и наконец, еще одна любопытная деталь: одним из доводов защитников «генерала Димы» был такой: зачем ему, богатому человеку, была нужна вся эта уголовная история с рукописями? Но ведь не сказать, что дела у Якубовского шли очень хорошо и его материальное положение было блестящим… А стоили рукописи на черном рынке столько, что эти деньги не помешали бы и очень богатому человеку…

Октябрь 1995 г.
<div class="title">
Авторитет Батя

				</div>
Мало кто знает, что возрождение частной охраны и сыска в России началось именно в Петербурге, точнее, еще в Ленинграде. Известное московское агентство «Апекс» было создано в Москве в самом начале 90-х как филиал ленинградского предприятия. В принципе у московских и питерских частных детективов и охранников много общего – если в Москве в защите Белого дома в августе 1991 года принимали активное участие сотрудники «Апекса», то в Питере Мариинский дворец защищали парни из мало кому известной в те дни организации «Защита».

Учрежденное 15 апреля 1991 года охранное предприятие «Защита» за четыре года превратилось в мощную структуру с собственным учебным центром, выпустившим к сегодняшнему дню более 1200 высокопрофессиональных охранников. В учебном центре «Защиты» преподают 8 дисциплин, все преподаватели – бывшие и действующие сотрудники правоохранительных органов.

Сегодня много спорят о том, нужны или не нужны частные охранные фирмы. Один из доводов тех, кто требует запретить деятельность частных охранников, например, такой: организованная преступность (а проще говоря, бандиты) пытаются легализоваться именно через учреждение своих собственных охранных предприятий.

Довод этот, мягко говоря, спекулятивен. Не приходит же никому в голову запретить милицию, хотя только в Петербурге каждый год десятки действующих сотрудников милиции привлекаются к уголовной ответственности за коррупцию и другие тяжкие преступления. Наверное, все дело в персоналиях, в конкретных людях, которые выполняют ту или иную работу.

Президент ассоциации охранных предприятий «Защита» – Александр Снетков – личность в Питере легендарная. Двенадцать лет он прослужил в особых группах захвата, на его счету более 360 задержаний опасных вооруженных преступников. Его редко называют по имени, чаще по прозвищу – Батя. С виду неповоротливый, огромный, он один из лучших специалистов рукопашного боя в городе. Про него рассказывают разные легенды: например, при захвате самолета с братьями Овечкиными Батя должен был идти первым. Но не пролез в самолетный люк. А в 1991 году во время неофициального боя с руководителем группы захвата Берлинской полиции (немец весил 190 кг и 7 лет учился боевым единоборствам в Японии) вышедший на татами в рваных тренировочных штанах Батя просто нокаутировал своего соперника, которого немцы считали непобедимым. Батя всегда спокоен, как танк. Сотрудники, проработавшие с ним годы, рассказывают, что лишь считанные разы могут вспомнить отражение эмоций на лице Александра Снеткова. Наш разговор с Батей, пожалуй, нельзя назвать интервью. Он был больше похож на исповедь или на крик души.

– Все нормальные мальчишки в детстве грезят о специальных войсках, не был исключением и я, поэтому отслужив в армии в спортроте, мне не пришлось долго думать, куда устроиться работать. В 1979 году в питерской милиции как раз создавался к Олимпиаде отряд особого назначения – для освобождения заложников, охраны олимпийского комитета, захватов террористов и т.д. Ну и так получилось, что в этом отряде я был одним из организаторов. Тренировались мы круто. Были у нас ребята, которые могли делать просто невероятные вещи, например кульбит через военный грузовик ЗИЛ с поражением мишени из автомата во время прыжка. Первое свое задержание помню очень хорошо. Мы как раз патрулировали Мурманскую трассу, дело было зимой, кидается прямо к нам под колеса «газика» водитель грузовика, которого на трассе обстреляли из автомата. А у нас в машине на трех человек один пистолет. Но азарт взял, решили преследовать своими силами. Нашли по описанию водителя место, где его обстреляли, а там окопчик вырыт и действительно гильзы автоматные лежат и следы от окопчика к дачному поселку. Пошли мы по следам к одной даче, видим, что из-под ставен закрытых свет выбивается и затворы щелкают. Вот, думаем, дураки, надо было подмогу вызывать. Но решили выиграть на внезапности. И задержали трех человек, это были не настоящие бандиты, это были пэтэушники, «черные следопыты», у которых был своеобразный клуб по интересам. Они выкапывали оружие, немецкую форму и обстреливали проезжающие машины. Повязали мы их всех и стали оружие пересчитывать, оказалось, захватили мы более 15 стволов, форму эсэсовскую, награды. Ради хохмы нацепили все это, и когда в отделение милиции зашли, там дежурный чуть под стол от ужаса не упал. Статьи тогда были про нас в газетах, обещали к наградам представить. Но как раз через два дня после этого задержания, какие-то пьяные работяги пытались прямо от нашего общежития угнать наш же милицейский «газик». Мы, конечно, выскочили, и без рукоприкладства не обошлось. А работяги эти потом и говорят: «Ребята, отпустите нас, больше такого не будет никогда». Мы, дураки, их отпустили, а они на нас в тот же день заявление накатали…

Когда Олимпиада прошла, собрали весь наш отряд, и три седовласых полковника объявили нам: «Спасибо вам ребята, но нужды в вас больше нет. Есть в Москве „Альфа“, а Питеру таких отрядов не положено». Обидно нам, конечно, было страшно. Мы же не ради денег работали, платили нам те же 130 рублей, как обычному постовому. Мы работали за идею, считали, что опасных преступников должны брать профессионалы. А нам предложили разбежаться по конвойным частям… Много ребят уволилось, многие растворились в других службах. Когда сейчас спрашивают, почему так, скажем, странно иногда работает милиция – я всегда вспоминаю восьмидесятый год, когда профессионалы оказались не нужны. А зачем? Если было столько шапок и фуражек, что ими можно было закидать любую проблему…

Но прошло несколько лет, и необходимость создания специальной группы в Питере возникла снова, потому что пошла волна захватов самолетов, тяжких преступлений, и руководство дозрело до того, что нужно что-то делать. А я тогда служил в оперативном полку милиции и потихоньку тренировался в одном подвальчике. Был у нас в этом полку спортвзвод, где я был старшим, я туда и отбирал ребят, через ринг, естественно, где проверял бойцовские качества. На основе этого спортивного взвода начали мы формировать новый специальный отряд. Сразу столкнулись с проблемами, – видно, кто-то очень не хотел, чтобы такая профессиональная группа существовала.

… Халтурили, конечно – зарплата-то как у постового, а у всех жены, дети. Халтуры, конечно, вещь ненужная с точки зрения профессионализма, потому что дни и часы, предназначенные для отдыха, нужно для отдыха и использовать, чтобы лучше выполнять поставленные задачи. Но ведь у нас в России, сам знаешь как – не как лучше, а как положено. Я лично отработал в 30 кабаках Питера вышибалой на воротах и нигде, кстати, ни разу не получил по башке. Именно там, в кабаках, появились те контакты, которые мне очень пригодились, когда я уже ушел из милиции. На наши халтуры закрывали глаза, все понимали несопоставимость риска, которому мы подвергаемся каждый день, и тех денег, которые мы получали.

В августе 1991 года, как ты помнишь, случился путч. Мариинский дворец в самый острый момент защищало всего несколько человек, я был в отпуске, но сразу рванул туда и получил мандат, согласно которому все должны были меня слушаться и оказывать полное содействие. С этим мандатом пришел я в ОМОН, в котором народу почти не было – всех почему-то по домам разогнали. Взял двух человек с автоматами и пошли мы защищать Собчака и демократию. Самое смешное, что когда уже все утряслось, на каждом углу вокруг Исаакиевской площади появилось по милиционеру, причем офицеру. Вообще, очень много защитников демократии появилось.

Отрицательные эмоции копились, копились, и решил я из милиции уходить. А последней каплей послужила такая история: один большой бизнесмен долго уговаривал меня перейти к нему и наладить ему службу безопасности. Я ему ни да, ни нет не отвечал, думал, а однажды прихожу в ОМОН, а начальник мне и говорит, а что ты пришел, ты же уволен. Как, говорю, уволен? Ну так, отвечает, приходил этот бизнесмен, просил за тебя, сказал, что вы обо всем с ним договорились. Я просто остолбенел. Говорю, да какая разница, кто приходил, я же ни рапорта не писал, ни заявления, не спрашивал меня никто ни о чем. Что ж я, вещь неодушевленная, чтобы меня без моего желания кидали туда-сюда? Ну вот, добился я того, чтобы меня восстановили, а потом сразу сам и уволился. Не поверишь, как увольнялся, всю ночь плакал. Мне на прощание начальники сказали, спасибо за службу, мы бы тебе дали, конечно, орден, если б ты хоть раз ранен был, а так – извини. Такая вот дурь. Представляешь, то, что я за 12 лет постоянных задержаний особо опасных преступников ни одной пули не получил, вроде как в этом же я и виноват. Хотя, с точки зрения здравого смысла, это, скорее, свидетельствует о моем профессионализме, – не виноват я, что пули не получил. От меня ни один преступник не ушел, я ни одной оплошности не сделал. Да ладно, что тут говорить…

Начали мы с ребятами, в основном из бывших сотрудников милиции и афганцев, создавать охранный бизнес. Тяжело было, страшно. Работа частного охранника, – это ведь совсем не то, что в милиции. Не только руками приходилось действовать, но и головой думать. Где-то дипломатом быть, с бандитами какие-то вопросы мирно решать. Они меня, конечно, все хорошо знают. Да, я мент по масти, и воры в законе никогда не сядут со мной за один стол, ну а бандиты – они же не всегда бандитами были. Были когда-то нормальными спортсменами, случалось, что я их жен, детей и любовниц спасал. Ну и уважали меня за то, что я хоть и работал в ментовке, но никогда за чужие спины не прятался. К тому же друзей у меня много в милиции в разных службах осталось, которые, если надо, за меня всегда горой встанут. И все это знают.

Есть, конечно, такие, которые считают, что частная охрана и бандиты – одно и то же. Но говорить так могут только те, кто в какой-то мере заодно с бандитами. Бизнесмену-то ведь все равно, с кем работать, лишь бы была защищена его семья, лишь бы не звонили постоянно по телефону и не требовали денег. А государство у нас такие проблемы почему-то не решает. А мы даем защиту бизнесменам, причем с голыми руками – это у бандитов и пушки и техника лучше, чем в милиции. Сейчас много спорят об охранном бизнесе. Я тебе скажу точно: если нас закроют, на наши места просто придут бандиты и все. Мы ведь не боремся с преступностью, у нас нет для этого ни сил, ни средств, ни законов. Как мы можем вступить в активную борьбу? Мы делаем профилактику – как от гриппа. Туда, где есть мы, бандиты уже не придут. Следовательно, чем больше объектов мы защищаем, тем меньше социальная база у бандитов. Такая простая, казалось бы, арифметика.

… Но если честно сказать, у меня все равно до сих пор тоска по прежней работе. Всю жизнь ведь нельзя помножить на кошелек – как имущество накопишь, думаешь уже не о деле, а о том, как это барахло сохранить. Для меня моя профессия была как хобби. Я риск любил, я делал нужное дело. Поэтому если бы запустить уже так нашу машину охранного бизнеса, чтобы она сбоя не давала (я же за ребят, которые за мной пошли, отвечаю) – то и вернулся бы, наверное, в группу захвата. Мне ведь много не надо – просто немного уважения к моему труду и моей профессии. Деньги, конечно, вещь нужная, но мне хотелось бы приходить домой, рассказывать жене про свои приключения и знать, что она мною гордится.

Май 1995 г.
<div class="title">
Пионер российского компьютерного гангстеризма

				</div>
Летом 1995 года западный мир содрогнулся. Выяснилось, что выходцы из дикой России умеют не только разбавлять бензин ослиной мочой, но и совершать самые высокоинтеллектуальные преступления, которыми по праву считаются компьютерные мошенничества. Героем дня стал задержанный в Англии российский гражданин Владимир Левин, – ФБР обвинило его в совершении десятков переводов со счетов американского банка Сити-банк на общую сумму около десяти миллионов долларов. По версии американцев, Владимир Левин с помощниками переводили деньги в различные банки Израиля, США, России, Финляндии и Германии. Неизвестно, был ли Владимир Левин действительно первым российским компьютерным взломщиком сетей западных банков. Но прославился он на этом поприще, безусловно, первым. По некоторым данным, в Англии его права предложил защищать личный адвокат принцессы Дианы…

Володя Левин родился 29 марта 1967 года в Ленинграде и спокойно жил со своими родителями на Светлановском проспекте. После школы, как большинство его сверстников, отбывал воинскую повинность, служил в войсках химзащиты, вырос до младшего сержанта, а в 1987 году был даже награжден знаками «Гвардия» и «Отличник Советской Армии». Володя рос в нормальной интеллигентной семье инженера и врача, поэтому ничего удивительного в том, что он поступил на химический факультет «Техноложки», не было. Володя учился хорошо, но компьютеры не были его профилем. Поговаривали, что в последние годы учебы Левина стали встречать в окружении крепких парней с характерно бандитской внешностью – якобы уже в то время Володя стал одним из приближенных главы большой питерской преступной группировки.

В конце 80-х годов в Ленинграде образовался кооператив «Стелит», который занимался компьютерным обеспечением и составлением программ по бухгалтерскому учету. Одним из учредителей кооператива был Владимир Левин. Разработанная этим кооперативом программа Турбо-Сальдо до сих пор работает на многих предприятиях Петербурга, а в свое время даже взяла второе место на всероссийском конкурсе в Москве. К этому времени Володя сам начал активно интересоваться компьютерным программированием, а обучал его некто Леонид Глузман, о котором говорят как о настоящем компьютерном волшебнике. (По слухам, информацию о том, как взламывать компьютерные сети, Левин приобрел в начале 1994 года за сто долларов у профессионального хакера. Любопытно, что поймать Левина помог якобы тоже хакер – один парень из Сан-Франциско, которого в свое время арестовали по обвинению во взломе компьютерной банковской сети все того же Сити-банка.)

В 1991 году Владимир Левин стал одним из учредителей и вице-президентом АОЗТ «Сатурн», которое возникло на базе кооператива «Стелит». Офис фирмы переехал на Малую Морскую, в центр Петербурга. «Сатурн», как и положено нормальному российскому предприятию, начал с некоторого времени заниматься помимо всего прочего и торговлей пивом (конкретно, хорошо знакомым петербуржцам пивом «Монарх»), однако Владимир Левин всегда занимался только компьютерами и ценился компаньонами как не только классный программист, но и электронщик, имеющий навыки по технологии сборки компьютеров. Коллеги Левина отмечали, что он легко сам мог собрать сложный компьютер…

В начале 1995 года Владимир Левин решает выехать из России в Англию, где и был впоследствии арестован. Любопытная деталь: английское консульство действительно выдавало ему визу, однако, по конфиденциальным источникам информации, Левин не получал официально загранпаспорта, с которым уехал в Великобританию. Более того, сотрудники правоохранительных органов Петербурга обнаружили при обысках еще один загранпаспорт Левина, который остался в России. Ситуация с задержанием Владимира Левина в Англии – стране, в которой он не совершал ничего противозаконного, мягко говоря, была необычной. Российское следствие могло лишь только предполагать, что взломы компьютерных сетей, о которых идет речь в обвинении ФБР, происходили из офиса «Сатурна» на Малой Морской. ФБР начало вести сложные переговоры на предмет выдачи Владимира Левина Соединенным Штатам. Американцы считали, что взломать компьютерные сети, которые проложены сразу по нескольким штатам, – это все равно что совершить обычное уголовное преступление прямо на территории Америки. Российские правоохранительные органы заняли по этому вопросу свою позицию. Они считали, что если преступление совершалось на территории России российским гражданином, то он должен однозначно быть передан России. Кстати говоря, шумиха вокруг самого крупного компьютерного ограбления, как всегда, была сильно преувеличена. Реально со счетов различных банков в разных странах было снято не более полумиллиона долларов. (После того как сработала система защиты в сетях Сити-банка, все счета оказались заблокированными. Американцы дурачили Левина, позволяя ему осуществлять переводы несуществующих денег, то есть «гонять воздух». Однако четыреста тысяч долларов со счетов Сити-банка все-таки исчезло.) Изначально российское следствие не считало возможным говорить о том, что Владимир Левин был одним из организаторов устойчивой преступной группы, которая целенаправленно работала по взломам компьютерных сетей. Тем не менее, в Петербурге были задержаны пятеро знакомых и коллег Левина на основании известного указа президента о борьбе с бандитизмом – на 30 суток. Самое любопытное, что формально Владимир Левин не мог считаться российским следствием даже подозреваемым, потому что для того, чтобы он стал подозреваемым, его надо было, по крайней мере, задержать. Следствие предполагалось долгим и весьма необычным, потому что герой сенсации сидел в одной стране, обвинялся в другой и являлся гражданином третьей.

Жесткая позиция ФБР, требовавшего незамедлительной выдачи им Левина, возможно, была связана с настоящей истерией вокруг русской мафии, вспыхнувшей в Америке после ареста в июне 1995 года Вячеслава Иванькова по прозвищу Япончик. До этого, как известно, ФБР говорило о русской мафии в Америке весьма скептически и имело всего несколько реальных уголовных дел, в которых фигурировали выходцы из бывшего СССР. Американские полицейские, не привыкшие работать с жестким советским контингентом, видимо, полагали, что если нет заявлений от потерпевших, то нет и самих преступлений. Арест Япончика многое изменил. В ФБР стали открываться новые вакансии для офицеров, знающих русский язык, расширяться штаты русского отдела. В этой ситуации очень, конечно, нужны были конкретные дела и реальные победы, одной из которых могло стать «дело Левина».

Между тем, для того, чтобы «кинуть» западный банк, вовсе не обязательно быть компьютерным гением. Проще и надежнее можно работать с обычными кредитными картами, типа VISA, Американ экспресс, Мастер-Кард. Как стало известно, Сити-банк, который был «опущен» Владимиром Левиным, принял эпохальное решение изъять все пластиковые карточки Виза и Мастер-Кард у российских клиентов.

Тема мошенничеств с кредитными картами появилась в России уже достаточно давно, еще в конце 80-х годов. Сотрудники правоохранительных органов в массе своей тогда про пластиковые кредитные карты даже слыхом не слыхивали, поэтому в те золотые дни наши отечественные мошенники могли делать целые состояния. Схема была проста. У какого-нибудь иностранца выкрадывалась кредитная карта и какой-либо документ, удостоверяющий личность. Потом в украденный паспорт вклеивалась фотография мошенника, он, немного потренировавшись «расписываться» под фирмача, начинал грандиозное турне по «Березкам» и другим валютным магазинам необъятного Советского Союза. Иностранец, обнаружив кражу, конечно, звонил в свой банк и там его кредитную карту сразу же ставили в так называемый стоп-лист, но эти стоп-листы доходили до России месяца через полтора-два, а у продавщиц в «Березках» зачастую не было никакого желания в этих бумажках копаться. На территории России фирмы несли гигантские убытки, но предпочитали молчать, потому что между разными платежными системами началось очень острое соперничество за российский рынок. Никто не хотел антирекламы.

Одним из первых дел на территории России по мошенничествам с помощью кредитных карт стало знаменитое дело Валерия Яськина: однажды, в самом начале 90-х годов, в Петербурге одна из продавщиц «Березки» отказалась обслужить американца, который набрал товара на уж очень большую сумму. Американец начал скандалить на ломаном русском языке, и продавщица вызвала милицию. Скандал продолжился в отделении, где, к счастью, оказались трое офицеров из спецслужбы уголовного розыска. Американец бушевал и обещал всех уволить. Милиционеры имели бледный вид и очень переживали до тех пор, пока один из оперов не сказал по-простому: «Слушай ты, козел, у себя в Штатах будешь полицейских увольнять, а сейчас живо все из карманов на стол!» Когда у «стопроцентного» американца был найден советский паспорт на имя Валерия Яськина, он как-то погрустнел и сказал на чистом русском языке: «Ладно ребята, кажется, я попал. Бля!!» Впоследствии Яськин оказался Валерием Кузьмуком. А для того, чтобы выкупить его у оперов, из Москвы приезжали люди в буквальном смысле с чемоданами денег. Но сидеть Яськину-Кузьмуку все-таки пришлось. Можно только предполагать, что еще в начале 90-х годов русские мошенники умудрялись «кидать» западные фирмы и банки прямо в России на сотни тысяч долларов. (Однако эта тема искусственно замалчивалась и, как говорят, не без участия самих «кинутых» фирм, которые не были заинтересованы в том, чтобы подвергалась сомнению их надежность – ради этого они были готовы даже терпеть колоссальные убытки.)

Самое смешное, что в середине 90-х им стало работать еще легче. Теперь кредитные карты не нужно было красть у иностранца. Их уже мог приобрести и любой российский гражданин. Для этого требовалось всего ничего – сама карта стоила примерно 20 долларов и от 500 до 1500 долларов нужно было для открытия счета. Мошенники получали несколько таких карт на разные паспорта, после чего уезжали, скажем, в Германию. Там они шли в банки и начинали снимать по этой карте наличные деньги. Проверка карты в Германии заключалась лишь в том, что сама карта подлинная и не находится в стопе. А сколько денег на счету у клиента в России, выяснить сразу не удавалось. Выйдя из одного банка мошенник шел на другую улицу в другой банк, а потом в третий и четвертый. Осенью 1995 года один веселый парень наснимал таким образом за три дня около 40 тысяч долларов, и это, конечно, не предел, потому что он оперировал только одной кредитной картой. А по оперативным данным, некоторые мошеннические группы выезжали на Запад, имея по 7-8 кредитных карт и соответственно паспортов к ним на брата. Арифметика простая – за неделю они могли «откэшировать» до полумиллиона долларов, примерно столько же, сколько сняли со счетов разных банков возможные подельники Владимира Левина.

В конце 1995 года один весьма информированный источник уверял меня, что в скором времени компьютерные взломы станут одной из самых распространенных и любимых «тем» в мире организованной преступности Питера. А «дело Левина» было всего-навсего своеобразной «пробой пера».

В общем, что говорить, богата талантами матушка-Россия.

P.S. Забавно, что в конце 1995 года прошел слух о том, что Владимиру Левину уже предложили работать на одну из известных западных кампаний. Говорили даже, что предложения эти исходили из самого Ситибанка…
<div class="title">
Террорист Шмонов

				</div>
7 ноября 1990 года в Москве на Красной площади шла мирная демонстрация трудящихся, выражавших свою поддержку партии и правительству. Внезапно в колонне начался какой-то переполох и грянули два выстрела. В считанные секунды сотрудники «девятки» скрутили человека, пытавшегося совершить неслыханное – застрелить Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Сергеевича Горбачева. Человеком этим оказался Александр Анатольевич Шмонов. Бывший рабочий Ижорского завода. Долгое время Шмонов был чуть ли не единственным настоящим, классическим террористом послевоенного периода нашей истории…

… Он сидит ссутулившись, время от времени недоверчиво поглядывая на диктофон. В его лице и фигуре есть что-то трогательное. Глядя на него, почему-то возникает ассоциация с несправедливо обиженным ребенком. Никакой агрессии или злобы он не проявляет, на вопросы отвечает спокойно, тщательно подбирая слова. Может быть, это спокойствие и замедленная речь – результат пятилетнего пребывания в психиатрической больнице специального режима…

– Ну, что о себе рассказать? Я был членом свободной демократической партии России до 7 ноября 1990 года. Трижды меня арестовывали за распространение независимой печати. У меня среднетехническое образование. Я имею авторское свидетельство на изобретение за номером 1652676. Мысль застрелить Горбачева и Лукьянова у меня появилась месяцев за восемь до тех выстрелов на Красной площади. Почему я хотел это сделать? Я отвечу вам по пунктам. Во-первых, я считал Горбачева виновным за убийства мирных людей 9 апреля 1989 года в Тбилиси и 20 января 1990 года в Баку, Во-вторых, я считал, что Лукьянов тоже виноват, потому что почти все важнейшие решения в стране принимались коллективно. В-третьих, я считал, что Горбачев и Лукьянов совершили злодеяние перед нашим народом, захватив власть в свои руки. В-четвертых, я полагал, что безнаказанность порождает новые злодеяния. Ну, и в-пятых, в июне 1990 года я направил письмо в Политбюро, где предупреждал, что попытаюсь их убить, если до 1 сентября 1990 года они не организуют всенародный референдум, на который должны были быть вынесены вопросы о свободных всенародных выборах руководства, введении многопартийной системы, рыночной экономики и т.д., всего тринадцать пунктов. Они, конечно, ничего не выполнили. Если бы выполнили, я не стал бы им мстить. Письмо я отправил не за своей подписью, а за псевдонимом. Оно до них дошло, потому что на следствии мне его потом показывали. Но до покушения меня по нему не вычислили. Я никаких признаков слежки за собой не обнаруживал. Готовиться к самому покушению я начал давно. Интуитивно, еще года за три до этого, я чувствовал, что может возникнуть необходимость отомстить, поэтому я вступил в общество охотников и рыболовов и приобрел ружье. Стрелял я неплохо. В армии со ста метров я попадал в девятку. А у девятки диаметр 15 см. А на Красной площади я стрелял с 47 метров и целился в голову. А голова у Горбачева диаметром больше, чем 15 см, так что шансы у меня были… Я тренировался в лесу, а потом 5 ноября поехал в Москву. Ружье зарядил двумя пулями – правый ствол пулей «полева», левый пулей «спутник». 6 ноября приехал в Москву, снял комнату в частном секторе. Волновался, конечно, немного, понимал, что могу погибнуть. Но колебаний не было. 7 ноября я вместе с демонстрантами прошел по Красной площади и, поравнявшись с мавзолеем, достал из-под пальто ружье и стал целиться в Горбачева. Но, видимо, целился я слишком долго, секунды две, наверное. Ко мне успел броситься сержант, который направил стволы вверх. Первая пуля ушла выше мавзолея. К сержанту подбежали другие охранники и развернули ружье в противоположную от мавзолея сторону. Так что вторая пуля попала в стену ГУМа. Я ведь как хотел: если с первого выстрела Горбачев падает, то я стреляю в Лукьянова. Целиться надо было, конечно, побыстрее. Демонстранты-то мне не мешали, а вот сержант успел. Что творилось на мавзолее, я уже не видел, потому что меня скрутили охранники. Они меня не били, просто скрутили и все. Потом меня повезли в Лефортово. Я там провел один месяц. Очень переживал, что не попал. Потом была психиатрическая экспертиза, в которой участвовали семь профессоров. Из которых двое признали меня вменяемым и психически здоровым, а пятеро – невменяемым. Лично для меня, конечно, лучше было, что признали невменяемым, потому что иначе могли бы расстрелять. Но для дела лучше бы, чтобы они признали меня здоровым. Одно дело, если невменяемый пытался застрелить Горбачева и Лукьянова – люди расценят это, как выходку душевнобольного и все. А если стрелял вменяемый, то это месть за совершенные злодеяния. Другие властители уже бы боялись совершать зло. Потому что если нашелся один, кто покарал, то ведь может найтись и другой. Правда, у меня помощников не было, хотя я и пытался их найти. Я клеил листовки с призывами убивать членов и кандидатов в члены Политбюро. Конкретно 7 марта 1990 года клеил. Кстати говоря, ведь на суде мне предъявили обвинения по двум статьям – по ст. 66 (теракт) и по ст. 70 прим. (публичный призыв к террору). Так вот ст. 70 отпала. Суд признал, что улик недостаточно. Хотя я на следствии подробно рассказывал, что клеил, где клеил, каким клеем, подробно текст листовок пересказывал… А после суда меня направили на принудительное психиатрическое лечение, где я и находился до 7 июня 1995 года. Условия там тяжелые, хуже, чем в тюрьме. По крайней мере, так говорили люди, которые сидели и там и там. Во-первых, в неволе сидишь. Во-вторых, все время уколы и таблетки. Многие уколы очень болезненные, просто мучительные. Аминазин – это еще ничего, есть гораздо более мучительные уколы… Там чувствуешь постоянное унижение. В зоне ты хоть и повинен в преступлениях, но ты человек. На принудительном лечении ты как животное. Бежать я не пытался. Товарищи по партии меня не забывали, по Демократическому Союзу. Они мне передачи приносили и два раза организовывали пикеты у больницы. Люди вокруг меня относились ко мне по-разному: процентов пять осуждало, процентов 10 одобряло, а остальные никак своего мнения не высказывали. Через 4 года и 7 месяцев они решили, что я вылечен, и выпустили меня. Перемены, конечно, в стране большие произошли. Экономика рыночная наступила. Адаптировался я нормально, потому что в принципе в больнице читал газеты, радио слушал. Сейчас работу ищу. Наверное, сантехником пойду на стройку. Там 750 тыс. рублей в месяц платят. Это гораздо выше среднего.

У меня жена была. Она ничего не знала. После того, как я вышел, мы виделись несколько раз. Я так понял, что она мой поступок не одобряет. Родители тоже считают, что, наверное, не нужно было так поступать. А я бы все равно повторил бы, если, конечно, в тех же условиях, когда банда Политбюро захватила власть и убивала невинных людей. Но сейчас все изменилось. Оснований для террора и мести нет. Нынешнее руководство избранно всенародно и неповинно в злодеяниях. В Чечне гибнет, конечно, много народу, но ведь мы сами дали нашей власти полномочия, и она действует в рамках этих полномочий. К Ельцину я отношусь гораздо лучше, чем к Горбачеву, потому что он избран всенародно.

Что вы говорите? Злом зла не победить? Но террор многие одобряют. Канцлер ФРГ и немецкий парламент, например, одобрили покушение на Гитлера. Да и у нас многие улицы были названы именами террористов. Мстить за злодеяния нужно как-то. А как отомстить, не нарушая законов? В бога я не верю. Я считаю себя не просто террористом, а террористом-мстителем.

Да, конечно, я знаю что произошло в Буденновске. Но это не терроризм. Вот и в энциклопедии написано, что террор – это убийство политического противника. А статья в Уголовном кодексе говорит, что террор – это убийство общественных и государственных деятелей. А захват заложников – это не террор, это – просто уголовное преступление. Считаю ли я, что вошел в историю? Не знаю, наверное, нет. Будущее свое я с террором не связываю, потому что оснований для него сейчас нет.

А Горбачева я считаю злодеем и нехорошим человеком. И пожелать я ему хочу одно – чтобы он постарался не совершать новые злодеяния…
<div class="title">
Мариинское закулисье

				</div>
Скандалы бывают разными. Одни взрываются подобно боевым снарядам, убивая и калеча своих фигурантов, другие похожи на новогодние хлопушки – много шума, визга, смеха и цветного конфетти. Скандал, разразившийся в Мариинском театре 29 сентября 1995 года, напоминал скорее взорвавшуюся бадью с дерьмом, выплеснувшимся на то немногое, что еще составило славу и гордость нашей страны – на русский балет.

Напомним, о чем идет речь: 29 сентября 1995 года в собственном кабинете в момент получения взятки сотрудниками УБЭП с поличным был задержан директор Мариинки Анатолий Мальков. Взятку Малькову передавал канадский импресарио, который заявил, что он был вынужден заплатить 10 тысяч долларов для получения контракта на гастроли Мариинки в 1996-1997 гг. 30 сентября перед началом спектакля в театре был задержан главный балетмейстер Олег Виноградов. Сотрудники УБЭПа считали, что эпизод с канадским импресарио был далеко не единственным – на протяжении 5-7 лет без «комиссионных» не подписывался ни один контракт. Схема была проста: один брал деньги, другой подписывал документы. Сразу после задержания директора Мариинки и главного балетмейстера в Петербурге заговорили о принадлежащей Виноградову и Малькову недвижимости за рубежом и крупных счетах в иностранных банках. Несмотря на сильнейший общественный резонанс вокруг дела о взятках в Мариинке, и Виноградов, и Мальков не были арестованы, а лишь дали следствию подписки о невыезде. В театре начала работать комиссия КРУ Минфина России.

Люди, попадающие в скандалы, также ведут себя по-разному. Те, в ком остались еще хоть какие-то обломки чести, стреляются или по крайней мере подают в отставку и бегут с глаз людских долой. Другие смотрят на потрясенную общественность, выкатив круглые невинные глаза, при виде которых вспоминается поговорка о божьей росе.

4 октября 1995 года главный балетмейстер Мариинки устроил собрание балетной труппы театра, на котором заявил, что все случившееся с ним – происки врагов и завистников. Чуть раньше, общаясь с журналистами, Виноградов категорически опроверг свою причастность к взятке, полученной Мальковым. Главный балетмейстер также заявил, что никакой явки с повинной, о которой упоминается во многих средствах массовой информации, он не писал и 142 тысяч долларов наличными оперативники у него не изымали. И вообще, ничего не было…

Между тем, для труппы Мариинки разыгравшийся скандал не был такой уж неожиданностью. За 18 лет руководства Олега Виноградова в театре сложилась, мягко говоря, не совсем здоровая атмосфера. Из труппы бежала одна звезда за другой – Любовь Кулакова и Татьяна Терехова, Наталья Большакова и Вадим Гуляев, Сергей Бережной и Маргарита Куллик, Елена Пайкова и Владимир Ким – перечень этот можно продолжить. Те, кто остались, вынуждены были мириться с «диктатурой» Виноградова. Конечно, не раз и не два находились смельчаки, бросавшие вызов Главному, но все обвинения и несогласия упирались в неизвестно кем и на каком уровне воздвигнутую стену, надежно отгораживавшую Виноградова от возможных «неприятностей». Но мириться – это не значит любить. И ползли по театру нехорошие слухи. Надо сказать, что в мире богемы без слухов, сплетен и интриг никак нельзя, это, так сказать, «закон жанра». Но слухи, опять-таки, бывают разными – добрыми и злыми, веселыми и грустными. Слухи, ходившие о главном балетмейстере, назвать веселыми и добрыми ну никак нельзя.

Рассказывали, например, что однажды, когда Кировский балет выехал на гастроли в США, Олег Виноградов вдруг пригласил нескольких артистов на прием к себе на виллу. Вилла была хорошая и большая, но отнюдь не величина строения поразила танцовщиков. Они буквально ахнули, когда в одной из комнат виллы увидели старинный гобелен, некогда украшавший фойе Направника в Мариинке. Перепутать с каким-нибудь другим этот гобелен было невозможно – танцовщики его помнили с детства. Они не догадались вытащить из гобелена ниточку, чтобы передать ее потом на экспертизу, но один танцовщик сфотографировался на фоне этого гобелена и до сих пор бережно хранит у себя фотографию.

А за несколько лет до описываемого скандала, когда театр собирался на очередные гастроли, из него чуть было не вывезли одну из хрустальных люстр. Она уже была упакована и готова к отправке, когда кто-то это заметил и поднял шум. Шума тогда было много, даже вроде уволили кого-то из рабочих сцены.

Разное говорили об Олеге Виноградове. Рассказывали, что у балетмейстера есть где-то «мастерская», в которой мало кто бывал, потому что на стенах ее висит такой антиквариат, что смотреть на него попросту небезопасно. А еще говорили, что совершенно особые отношения связывают балетмейстера и знаменитого преподобного Муна, который специально «под Виноградова» отстроил в Нью-Йорке целую балетную школу, которой фактически руководит жена Виноградова Елена. По странному совпадению, невестка Муна была тут же приглашена танцевать на сцене Мариинки. А потом театр, согласно контракту, должен был каждое Рождество выезжать на гастроли в Южную Корею.

Виноградов проработал в театре 18 лет и поставил восемь спектаклей. В 1995 году из этих восьми не шел ни один. Поговаривают, что к грянувшему скандалу приложил руку мэр Петербурга Анатолий Собчак, которому не понравилась собственническая позиция Олега Виноградова, не позволившего своим танцовщикам принять участие в проходившем прошлым летом в Петербурге балетном конкурсе «Майя».

Всю осень 1995 года театр был в растерянности, никто не знал, что будет с руководством, с гастролями, с труппой. Проблем накопилось много, их надо было решать, но как? Несомненно было одно – брызги, полетевшие от этого скандала, еще долго нельзя будет оттереть с и так уже довольно потрепанного экс-белоснежного фрака русского балета…

Р. 8. В начале февраля 1996 года один знакомый офицер из ГУВД Санкт-Петербурга рассказал мне любопытную историю: по его словам, за Малькова и Виноградова начали ходатайствовать «ну очень крутые люди». И однажды опер УБЭП, который вел дело о «мариинском закулисье», вернувшись от начальства, достал из сейфа бутылку водки и в одиночку выпил ее, перемежая глотки лишь страшными матерными ругательствами… Может быть, так оно и было, а может быть, это всего лишь еще одна милицейская легенда…

Февраль 1996 г.
<div class="title">
Распылитель

				</div>
Этот магазин на Большой Конюшенной, дом 13, до недавнего времени был известен ленинградцам широким выбором музыкальных товаров: грампластинки, ноты, всевозможная музыкальная литература. Сюда приходили и известные музыканты, и студенты музыкальных училищ, да и просто любители музыки. Но в девяносто втором году владельцем музыкального магазина «Рапсодия» становится Людмила Николаевна Малышева, генеральный директор акционерного общества «Петербургские острова», и ассортимент магазина существенно меняется. Почему? Об этом мы и поведем свой рассказ.

Россия всегда славилась своими мастерами. Множество известных и безымянных художников, архитекторов, ювелиров создавали неповторимые шедевры, которые включены в золотые страницы мирового фонда культуры. Многие музеи и коллекционеры пополняли свои собрания работами русских творцов.

После Октябрьского переворота, спасаясь от революционных бурь и потрясений, те, кто мог, вывозили на Запад самое ценное. Пароходами из Крыма, на обозах по льду Ладожского озера перемещались ценнейшие произведения искусства, в том числе и всевозможная церковная утварь.

Закрыв границы, большевики смогли остановить этот поток, хотя нам вряд ли доведется узнать, сколько великих творений сгорело в топках печей и паровозов, сколько было унесено смерчем Гражданской войны.

Немного позже советская власть, создававшая свою религию, начала гонение на церковь. Многие церковные служители оказались в тюрьмах и лагерях. Предметы религиозного культа уничтожались с особым неистовством. Революционеры спешили создать нового человека – «гомо советикуса», который подчинялся бы и молился новым богам. Иконы, кресты, складни, лампады снимались с «красных углов» в домах, заворачивались в тряпье и прятались на чердаках, в чуланах и сундуках.

Понимая, какую ценность представляют для некоторых коллекционеров как на Западе, так и в России эти шедевры (а, как известно, запретный плод сладок вдвойне), появились люди, сообразившие, что на этом можно заработать большие деньги, особенно по ту сторону границы. «Ценители старины» различными способами пытались переправить на Запад свои находки, готовя почву для эмиграции и безбедного существования за пределами железного занавеса.
* * * 
Девятого апреля тысяча девятьсот девяностого года старший следователь следственного отдела УКГБ УССР по Закарпатской области майор Романов постановил: возбудить уголовное дело по факту незаконного перемещения через границу СССР 43 икон и электропечи, по статьям семнадцать часть вторая и семьдесят УК УССР. А двумя днями раньше… Впрочем, обратимся к документам.

«Седьмого апреля тысяча девятьсот девяностого года Сени Шолта и Ури Мате (граждане Венгрии), следуя из СССР в Венгрию в качестве водителей с грузом пиломатериалов, на КПП „Чоп-Мост“ предъявили таможенную декларацию к грузу. Отправитель – Чаки Эрне, Москва, получатель – Хорват Петер, Будапешт. Груз опломбирован Московской центральной таможней и разрешен к вывозу за границу. Среди пиломатериалов обнаружены три картонных коробки в задней части грузового отсека, в коробках находятся сорок три иконы и электропечь. Сени и Ури утверждают, что им ничего не известно о контрабанде».

Иконы были завернуты в ленинградские газеты. Это был хороший след. В связи с тем, что следствие, точнее, следственные действия, очевидно, должны были проводиться на территории Ленинградской области, создается оперативная группа, состоящая как из украинских, так и из питерских чекистов. От УКГБ УССР – майор Романов, от Ленинграда – старший следователь по особо важным делам следственного отдела УКГБ СССР по Ленинградской области – полковник Карабанов. Тринадцатого апреля Карабанов принял дело к производству.

Летом в маленьких деревушках, где-нибудь на Свири или за Волховом, появлялся скромный молодой человек с холщовой сумкой. Вскоре вся округа знала: приехал молодой художник из Питера, иконами интересуется – «божий человек». Приглашали в дом, угощали, оставляли ночевать, а главное – слушали. А «божий человек» говорить умел: и об утраченной вере, и об иконах, которых скоро уж и не останется на земле Русской, если не сберечь. И случалось так, что слушавшие его старушки сами приносили иконы. Святых молодой человек признавал сразу – не перекрестясь, в руки не брал. Совал бабкам мятые рубли, если деньги не брали – кланялся в пояс и благодарил. Пустым из домов уходил редко – больно мил был человек. Иногда везло – удавалось заполучить стоящие вещи, а это большая удача. Порой художник попадался на глаза местному начальству – на вопрос о себе доставал удостоверение студента Института имени Репина.

Стоит, наверное, вспомнить, что еще до революции в России существовала целая группа людей, специализировавшаяся на кражах ценных икон и золотых украшений из храмов, церквей, домов. Иконы перепродавались, в том числе и за границу. С золотыми вещами поступали порой проще: при невозможности продать ценную вещь она либо частично ломалась, либо переплавлялась и сдавалась в ювелирные лавки – как лом. Эта каста воров получила свое название – «клюквенники».

Наш герой обходился без ножа и кастета. Так, силой убеждения, в поездках и поисках сколачивал свое начальное состояние Юрий Николаевич Малышев.
* * * 
Со своей будущей женой Людмилой он познакомился в небольшом кафе на углу Невского и Владимирского, в народе именуемом «Сайгон». В семидесятые здесь тусовались фарцовщики и хиппи, панки и наркоманы, проститутки и рок-музыканты, да и просто те, кто мечтал хоть капельку приобщиться к чему-то, отличному от однообразных буден времен развитого социализма. Кафе считалось островком свободы. Появившись в «Сайгоне», Людмила, инженер-геолог по образованию, не стремившаяся прожигать свои природные способности на поприще геологии, не стала его завсегдатаем. «Сайгон» с его дешевым понтом был ей ни к чему. Она, обладавшая сильным характером, незаурядными организаторскими способностями, умением подчинять людей своей воле, взяла здесь только то, что ей было нужно, – мужа, партнера, человека умеющего делать деньги.

Но Юрий как умел делать деньги, так и умел их тратить. За одну ночь за карточным или ресторанным столиком он мог спустить все, что наживал месяцами, за что, кстати, и получил кличку – Распылитель. Его подводил характер. Во время игры в покер Людмила, глядя на мужа, спросила у его приятеля:

– Он что, играть не умеет?

– Он? Да он экстра-класс!

– Так почему он проигрывает?

– Это тонкая штука. Ведь он отыгрывается.

Вскоре после женитьбы Малышев бросил карточную игру. У него была одна отдушина – страсть собирателя. Его увлекал азарт поиска дорогой, редкостной вещи. Он был известен и авторитетен в кругу коллекционеров и собирателей. Гораздо позднее, когда возник спор между экспертами Эрмитажа по поводу одной из икон, привели Малышева. Почему привели, а не пригласили? Об этом ниже. Так вот, привели Малышева, и через несколько минут спор прекратился. Маститые эксперты согласились с тем, что сказал Юрий Николаевич.
* * * 
Людмила была более прижимистой, чем ее муж.

Говорят, именно она поставила семейное предприятие на коммерческие рельсы, заметив:

– Здесь, в России, даже «лимон» ни к чему. Для чего он? Чтобы жить в вечном страхе, скрывая свое богатство от других?

Для того чтобы переправить свое состояние за рубеж, нужно было найти определенные каналы. К тому же появился вариант эмиграции из страны. Сестра Людмилы – Нина – выходит замуж за доктора медицины из Западного Берлина, господина Бальсса, и становится Ниной Бальсс. Новоявленные супруги переезжают в Берлин и почему-то разводятся. Но теперь у Малышевых появляется свой человек за бугром. Остается лишь найти канал для контрабанды, и Людмила такой канал находит.

Первой партией товара, которую удалось отправить на Запад, был груз с несколькими иконами, серебряный ларчик, серебряный крестик, ножницы с золотыми кольцами для пальцев, старинные табакерки, шкатулки и еще несколько различных предметов антиквариата, – всего на сумму около десяти тысяч долларов США. Товар гнали в Америку, а доставить его взялся матрдс с сухогруза «Томас Джефферсон» Брэд Эдвардс. В виде вознаграждения он получает японский чайный сервиз и несколько антикварных безделушек.

Но этот канал был ненадежным по различным причинам. Тогда Людмила начинает искать другой, более масштабный путь. Она зачастила в Москву и вскоре на одной из домашних вечеринок познакомилась с атташе бельгийского посольства Годфридом Букийоном. Букийон взялся перевозить через границу ценности Малышевых и хранить их у себя на родине до ее приезда – естественно, не безвозмездно.

Знакомство и деловые контакты с человеком, обладающим дипломатической неприкосновенностью, так сказать, иммунитетом, – это для контрабандиста огромная удача, хотя рисковала Людмила куда больше его, ведь господин атташе мог ее запросто «кинуть». Почему? Да вспомните время, в котором они варили свой суп. Но выбора не было, Малышевой приходилось рисковать.

Осенью семьдесят девятого года, используя свой иммунитет, Букийон, миновав таможенный контроль в порту Шереметьево, перевез ценности через государственную границу к себе на родину в город Остенд. Это были старинные русские иконы на дереве и камне, золотые и серебряные крестики, панагия, шкатулки, табакерки и многое, многое другое. Всего на сумму более ста двадцати тысяч рублей (напомним, на дворе год – тысяча девятьсот семьдесят девятый). За свою работу он получает десять штук. В начале восьмидесятых Бук, как ласково называет его Люда, перевозит на Запад несколько партий золотых икон. К последней поездке Малышевы подготовили для него около тридцати ценных икон. Только одна из них чего стоит! Икона семнадцатого века – «Николай Зарайский в житии». Стоимость ее, по самым скромным оценкам, около пятидесяти тысяч рублей.
* * * 
Странным знакомством двух неработающих супругов и бельгийского атташе заинтересовались сотрудники Большого дома.

– Ради чего приезжают Малышевы, особенно Людмила, в Москву? Для чего она встречается с Букийоном?

– Незаконные валютные операции?

– Вряд ли, Малышевы валютой не занимаются, раньше были у Юрия грешки, но не в последнее время.

– Может, сбыт иностранцу антиквариата?

– Икон?

– Вот-вот.

– Но ведь они собиратели, они сами скупают. Говорят, у него такая коллекция!

Оперативники предполагают, что Букийон – сообщник Малышевых, он в дипломатическом багаже перемещает за рубеж ценности, легальный вывоз которых запрещен. Риск нарваться на международный скандал есть, но кто не рискует – тот не пьет шампанского. Чекисты выясняют, что бельгиец вскоре выезжает за границу. Медлить было нельзя, и оперативная группа срочно вылетает в Одессу, где Бук заказал билет на пароход. Лайнер отправлялся в Венецию и уже стоял под парами.

Но… но на таможне к «мерседесу» Букийона подходит группа таможенников:

– Эскъюзьми.

– What?

– Что у вас в багажнике?

Вопрос таможенника был неожиданным, ведь багаж, как известно, у дипломатов не досматривается. В ответ на недоуменный взгляд Букийона таможенник показывает на собаку, которая находится рядом.

– Видишь, псина нервничает.

– What?

Дядька Бук забыл все русские слова, почувствовав опасность. Нервы, натянутые как струны, не выдержали, и Букийон закричал, то ли таможенникам, то ли собаке:

– Нетту у мення нникаких ннаркоттиков! Я иметь иностранный гражданство, я есть диплематт, я уудду жаловаться послу, правительству, да я, да я до вышей ЦК дойду!

Угрозы не помогли, таможенники настояли на проверке багажа. Когда развернули первый пакет, извлеченный из багажника, то… сверкнул серебряный оклад иконы. Теперь чекисты могли смело подойти к машине, результат, как говорится, был налицо. Что делать? Да ничего. Букийон тут же сдал обоих супругов, заявив, что вещи принадлежат Люде и Юре из славного города Ленинграда, что именно они попросили его перевезти эти вещи через границу. Это и так было понятно сотрудникам органов, ведь они нашли список икон, который был написан рукой Юрия Малышева, как в дальнейшем показала экспертиза. Указание названий, стоимость в долларах. Отпираться было бесполезно…
* * * 
Так супруги Малышевы оказались за решеткой, а Букийон был выдворен из СССР. В восемьдесят шестом году Людмила, а в восемьдесят восьмом – Юрий были условно-досрочно освобождены, не досидев, соответственно, пять и четыре года. Болели они шибко!

Оказавшись в тюрьме в самый что ни на есть период застоя, Малышевы вернулись на свободу, когда по стране катила перестройка. Уже качалась казавшаяся прежде незыблемой система, уже появились первые ростки предпринимательства. Бывшие комсомольцы, бывшие криминальные лидеры осваивали азы рыночных отношений. Юрий и Людмила оказались в стране «с человеческим лицом», в социализме с этим самым лицом. В ноябре восемьдесят восьмого года Юрий Михайлович устраивается на работу в областное отделение под названием «Народные художественные промыслы». Во как! И устраивается он на должность художника – изготовителя ювелирных изделий, с окладом в сто двадцать два рубля. Для него это было круто! Это для него, ворочающего десятками и сотнями тысяч. Характеристика: «На работе проявляет себя только с положительной стороны, устойчив, скромен, интеллигентен, пьяным замечен не был».

Но страсть к собирательству, страсть, которой он посвятил себя, не оставляет его ни на миг.

В то же время в Бельгии у друга Готфрида мертвым грузом лежит товар Малышевых – на сумму более четырехсот тысяч долларов. Букийон готов говорить об иконах и прочем только с Людмилой лично, исключая телефонную, телеграфную, почтовую, да и другие связи. Но поскольку после отсидки Людмила оставалась еще невыездной, в Берлин выезжает ее муж – погостить у свояченицы, а заодно и изучить в магазинах и антикварных лавках спрос на иконы и их стоимость. Там же фортуна улыбается Малышеву, он знакомится с гражданином Федеративной Республики Городецким Зиновием Львовичем, вице-президентом фирмы «Динамик-Маркетинг», и его женой Марой Ефимовной, работающей в совместном предприятии «Фиотекс» города Черновцы.

Городецкие берут на себя обязанности по организации вывоза из СССР икон и предоставляют Малышеву денежные средства для их приобретения. Малышев оные иконы приобретает. За организацию канала и деньги Городецкие получают двадцать процентов от проданной партии, сорок процентов идет Малышевым, еще сорок – покупателю. Но Городецкие не подозревают, что покупателем, номинальным покупателем, является свояченица Юрия – Нина Бальсс… Таким образом, Малышевы покупают товар сами у себя.

Но это все лирика.

Вернувшись из командировки, Юрий Николаевич занимается восстановлением старых и поиском новых связей в среде коллекционеров. Ведь у каждого собирателя, у каждого творца есть собственный обменный фонд. Это те вещи, которые коллекционер продает или меняет, чтобы приобрести то, что ему необходимо. Выгодный обмен или нет – во многом зависит от умения и удачи, как в любом коммерческом предприятии. Вряд ли Юрий Николаевич стал бы обладателем собрания русских икон, множества редкостных, дорогостоящих предметов, если бы не вел такой обмен. Искал, приобретал и выгодно продавал, оставляя себе лишь самое ценное.

Слывя деловым, знающим человеком, Малышев очень бережно относился к коллекционерам меньшего размаха и полета. Ведь именно у этих людей, «мальчиков» из глубинки, очень часто можно было выменять или выгодно купить бесценные вещи. Будучи отличным знатоком и реставратором, Малышев некоторые иконы «доводил до ума» и с выгодой менял или продавал. Кроме того, Людмила Николаевна занялась благотворительностью. Иконы, которые не представляли для супругов определенной ценности, передавались, дарились в различные богоугодные и прочие учреждения. Бог ведь велел делиться!

Итак, товар был собран, и осталось лишь дождаться результатов работы Зиновия, который тоже не сидел сложа руки. Будучи в январе девяностого года в Венгрии, он договаривается со своим знакомым Вадасом Михаем, сотрудником фирмы «Волен камион», об организации вывоза из СССР неких вещичек, принадлежавших знакомым из Ленинграда: «Так, ерунда, какое-то там барахлишко, ничего незаконного. Впрочем, можно заработать! Позвони знакомому в Москве, Чаки Эрне, работающему в торговом представительстве, скажи, что ты от меня. Он поможет». Что Городецкий и делает.

Получив согласие, он связывается с Малышевыми. Людмила Николаевна выезжает в Москву, где встречается с Городецким, который вместе с супругой проживает в гостинице «Россия». Там же она получает от них сто восемьдесят тысяч рублей на приобретение антиквариата.

Кстати, интересная информация: примерно в это же время на Вадул-Сиретской таможне в машине «КамАЗ» была обнаружена партия не указанных в декларации вещей. Два магнитофона, два фотоксерокса, еще кое-что. Получатель груза – предприятие «Фиотекс». Не в нем ли работала Мара Ефимовна? И еще. Когда Мара приезжала в Киев, то принимающей ее организацией значилось общество футбольный клуб «Динамо» господина Сукриса. Оперативники предполагали, что взамен за спонсорскую помощь руководство клуба и некоторые футболисты принимали активное участие в делишках господ Городецких.

Тридцатого марта Малышевы выезжают в Москву. Не на прогулку, а с товаром. В московской квартире на улице Демьяна Бедного они тщательно упаковывают иконы в коробки, и за ними приезжает Эрне. Юрий Николаевич помогает погрузить коробки в машину, после чего возвращается домой и ложится спать. Чаки же загружает коробки в фургон, готовый к отправке в Венгрию. Четвертого апреля фургон проходит досмотр на Московской центральной таможне. После передачи представителю таможни таможенной декларации тот просит водителя Сени открыть брезент.

– Откиньте брезент, товарищ водитель.

Сени отвязывает веревки и откидывает брезент. Далее следует диалог Сени с присутствующим там же Чаки Эрне, но на венгерском языке:

– Товарищ Сени, принесите документы товарищу из таможни.

– Так я же принес.

– И где они?

– Так у таможенника, товарищ Чаки.

– А, ну-ну… Тогда сходите там, пивка попейте…

– Так мне же нельзя, я ж за рулем. Да и где взять его, пиво-то, в Москве?

Эрни нервно:

– Тогда кваса попейте. Вы пробовали русский квас?

– Ну ладно, пойду, раз вам так хочется.

Сени уходит, а таможенник спрашивает Эрне:

– О чем это вы?

– Да тооваррищ Сени, как это луудше сказать поррусски, по нужде попросил.

– А, по нужде. По малой?

– Это как посмотреть, – и достает из-под полы куртки блок «Мальборо».

Таможенник многозначительно смотрит на Эрне и прячет сигареты за пазуху.

– Закончен досмотр!

Таможенник отдает документы водителю и пломбирует фуру.

Вероятно, вся эта история закончилась бы благополучно для обеих семей, если бы за семейством Малышевых не было старых грешков. За ними уже приличное время велось наружное наблюдение, наружка, как это называют сотрудники КГБ, когда все действия подозреваемых фиксируются на пленку.

Поэтому очередная попытка контрабанды закончилась неудачно. Закончилось откровенным провалом. Десятого апреля чета Малышевых задерживается органами в Ленинграде, а тринадцатого следует арест Мары Городецкой. Ефим Городецкий успел уехать в Германию. Всем арестованным инкриминируется попытка контрабанды по двум статьям. Одновременно с этим сотрудники ГБ проводят ряд обысков на квартирах Малышевых и их ближайших знакомых – в «целях установления истины по делу о контрабанде». Обыски поражают видавших виды чекистов. Некоторые квартиры просто ломятся от ценностей и антиквариата, более напоминая музейные хранилища, нежели квартиры рядовых советских граждан.

Через некоторое время после ареста Малышевых в поле зрения оперативников попадает некто Песочинский, близкий друг семьи, – по мнению чекистов, близкий друг Людмилы. Чекисты полагали, Песочинский готовит покушение на следователей, ведущих это дело. Восемнадцатого апреля его задерживают на Васильевском острове. Во время задержания Песочинский пытается выбросить находившийся у него револьвер системы наган. Трижды судимый мужчина от объяснений отказывается, заявляя, что пистолет принадлежит не ему. Однако во время обыска у него на квартире оперативники находят сорок два патрона к этому пистолету, и он привлекается к уголовной ответственности.

Во время допросов и на суде Малышевы всячески отказываются от предъявленных им обвинений и сваливают все на Городецких и Эрне. Ведь одной из основных улик являются газеты с номером ленинградской квартиры Малышевых и их абонентским ящиком. Именно в эти газеты были упакованы иконы.

– Мы думали, что Городецкий покупает иконы для себя, что он отвозит их к себе в Киев. Я же три года зону топтала, – заявила Людмила, – я что, лох какой? Я же не дупло, чтобы иконы для контрабанды заворачивать в вещдоки? Это они во всем виноваты, товарищи судьи!

Суд длился три года. Вину Малышевых суд признал частично доказанной и осудил их на четыре года. По окончании процесса произошел эпизод, который возможен разве что в нашей стране. Поболтав с родственниками и адвокатами и видя, что никому не нужны, Малышевы преспокойно выходят из зала суда. Пришедшие омоновцы разыскивают осужденных, не зная их в лицо. Слава Богу, их задержали в коридоре и увели на заслуженный отдых.
* * * 
На этом можно было бы поставить точку в этой истории. Но при чем здесь магазин «Рапсодия» на Конюшенной, спросит читатель? А вот при чем. Как и в восьмидесятых, Людмила Николаевна была освобождена по состоянию здоровья, а Юрий Николаевич получил химию. Причем Юрий Малышев отрабатывал, как бы это попроще сказать, ну вообще, стройки народного хозяйства в магазине, которым владела его жена. «Рапсодию» Людмила приобрела, находясь под следствием, но это уже другая история.

Магазин постепенно превращается из музыкального в антикварный. Юрий Николаевич занимается любимым делом, пополняет коллекцию. Его даже показывали по НТВ как известного эксперта.

Времена меняются. Меняется Россия. Возможно, людям, сколотившим в советские времена огромные состояния, нет больше нужды скрывать свои деньги и пытаться самим отправлять на Запад очередные партии антиквариата. За супругов Малышевых это сделают другие, а у них иная дорога. Пора входить во власть.
<div class="title">
Маккена

				</div>
Александр Федорович Седюк – личность в Петербурге известная, потому что банда братьев Седюков по праву считается предтечей современного питерского бандитизма. Два брата – Маккена и Коля-Каратэ – в середине 80-х годов, безусловно, были в Ленинграде центровыми фигурами. Согласиться на интервью Маккену подтолкнуло одно любопытное обстоятельство – в вышедшей в 1996 году книге «Бандитский Петербург» было упоминание о том, что легендарный некогда Маккена, дескать, несколько подрастерял свой авторитет и часто ходит по рюмочным, где ему за былые заслуги подносят рюмку-другую.

Маккена позвонил к нам в Службу расследований и предложил встречу. Всего встреч было две – первая в кафе «Морж» на Садовой, а вторая непосредственно у нас в офисе. Александр Федорович был в некоторой претензии: «И кто вам сказал такую глупость, что я, дескать, от кого-то какие-то рюмки принимаю? Сроду алкоголиком не был. На „кайфе“ сидел, не спорю, но и с этим справился, а спиртным уж никогда не увлекался».

Разговор, носивший сначала несколько напряженный характер, постепенно перешел просто в интересную и чрезвычайно познавательную беседу. Маккена – «мужчина с пронзительными глазами», как он сам себя отрекомендовал, в конце 1996 года был уже, безусловно, не молод, но сохранил подтянутую фигуру и энергичность движений. Возможно, его время и ушло, но он для бандитского Петербурга – несомненно, фигура знаковая… [103]
* * * 
– Мы с Николаем родом из Кабардино-Балкарии. Есть там такое местечко Прохладное. Нас там все знают, все там нами гордятся. Колька, братишка мой, там на кладбище лежит. Я ему памятник сделал из гранита и черного мрамора. И я там лягу, рядом с ним… А семья у нас была большая, мать и отец умерли, когда я заканчивал школу, а Коля еще учился. Старшая сестра определилась в Питер, я тоже приехал в Ленинград и поступил в институт. И пришлось мне Колю, брата младшего, самому воспитывать. А это было очень нелегко – на тридцать шесть рублей стипендии умудриться и самому выжить: одеться, обуться, остаться в институте учиться, и еще за братом следить. Я днем учился, а ночью работал в магазинах грузчиком, сторожем… Братишку, как мог, старался оберегать от преступного мира. Но мне пришлось, мягко говоря, суетиться. В семидесятых годах мне попались умные люди, которые, что называется, сориентировали меня. Познакомился я с Юрием Васильевичем Алексеевым – с Горбатым, с Геной-рукой – чудесные люди. Они могли сделать мне много зла, но не сделали. Потому я о них и вспоминаю с добром. Тогда же, в семидесятых, встретился я и с Сережей Сельским. Он на Пржевальского последние уголовные малины держал – классические. Я-то захватил остатки еще той, старой, волны. Когда действительно гуляли, когда была кровь на потолке, когда гитары звенели, кто-то с зоны приходил, его встречали – картишки… И тут же, оп – на работу поехали. Волына под мышкой, вторая за поясом. А я кто для этих людей был – зеленый. Тем более студент нормальный. Но они меня правильно оценили, и я попал в руки к Горбатому, которого всю жизнь буду уважать, потому что он меня воспитывал и отрихтовал для дальнейшей жизни. Правда, по воровскому пути я не пошел – не потянул бы. Ведь чтобы по воровскому пути пойти, для этого родиться нужно. Я не хочу подробно останавливаться на понятиях «воры в законе», об этом много сейчас пишут. Правда, в основном те люди, которые не знают, что это за явление, и не понимают его суть. Если бы воры взялись за месяц навести порядок – то, я уверяю, что везде было бы нормально. То есть мужик был бы накормлен и не было бы этих так называемых «бандитов»…

Мало-помалу жизнь продолжалась, у нас компания потихоньку складывалась. Но тут я пошел по первому сроку, а когда вернулся, то Николая уже очень хорошо знали в Питере, потому что он был мастером боевых искусств и очень сильным по духу человеком. Я тогда на «кайф» засел, а Николай меня вытащил. Начали мы дело делать. Кстати говоря, боевыми искусствами я тоже занимался с молодости. Вот и Николая к этому пристроил. Собственно говоря, мальчишка и сам был как кремень, как алмаз. А уже потом жизнь отшлифовала все ненужное, и он засверкал, как бриллиант. Вернулся я с зоны в тысяча девятьсот восемьдесят пятом году, а у Николая уже была своя группа. Мы ведь с Колькой как решили? Самой простое – это кулак, рука, пять пальцев. Стало быть, такой и должна быть группа. Точнее, не группа, а коллектив, который объединен общностью интересов. Нас спорт объединял, хорошее отношение к жизни, возможность получать удовольствие от того, что ты действительно можешь сделать. Наверное, это называется возможностью к самореализации. Время-то какое было – все только знаменами махали, в каждом кабинете Дзержинский висел – садист, кокаинист и все прочее. Я, когда в то время общался со своими сверстниками с Запада, то чувствовал себя каким-то ущербным. А в группу нашу кто входил? Я, Колька, Шалик Аркаша – актер (Аркадий Шалолашвили. – Прим, авт.), Гога (Гога Геворкян) – Громила Геворкян, как писали потом, потому что он весил сто тридцать шесть килограмм. Правда, потом, когда он в отношении Кольки с «рамсами» попутал, то стал весить всего-навсего семьдесят с чем-то. Но это, правда, Колькины личные дела. Ну и пятым был Витька Свердловский (Виктор Казанцев). А Олег, он уже позже к нам пристал по эпизодам (имеется в виду Олег Мифтахутдинов-Микотадзе). Про нас говорили, что у нас огромная организация, частично это справедливо – мы действительно могли обратиться в любую начинающую команду и, так сказать, подтянуть силы. Мы с Колькой могли поднять столько людей, сколько нужно. Спортсменов могли подключить, через меня – уголовный мир. Были у нас и машины, и оружие. А то, что говорили, что некий Голубев – Бармалей – нашим идейным вдохновителем был, так это просто ерунда какая-то. Ну какой он идейный вдохновитель? Он, конечно, человек умный, аферюга, брачный аферист великолепный. Но какой же он бандит? Да и мы не сказать что уж такими страшными бандитами были. Мы на чем тогда деньги делали? У «Березок» альбатросовских и внешпосылторговских работали тогда бригады ломщиков. То есть человек хочет продать чеки по хорошему курсу, а его кидают. У ломщиков большие заработки тогда были. Около тысячи рублей в день. По тем временам – это как сейчас тонна баков. Ну, и эти ломщики отдавали треть доходов нам, за что мы прикрывали их от ментов. То есть те менты, которые следили за ломщиками, они от нас питались. И только с нашего позволения могли убрать того или другого. Не то чтобы мы ими руководили, но отмазать через них могли любого. Конечно, если приезжали залетные, то они могли работать – никто им слова не говорил. Залетным, так сказать. карт-бланш был. Кто с тебя может что взять, если ты – залетный? Поработал – сваливай. Кто может запретить воровать? Никто. Я считаю, что тогда у нас правильно было построено, не так, как сейчас. А то вот недавно тут в гостинице «Москва» карманники начали свое отрабатывать, к ним подошли, говорят: «Что это вы тут у нас, вы мешаете…» – «Да что же это такое, менты вы, что ли? Надевайте тогда форму, идите махайте палочками, говорите, как ездить. Какие же это бандиты, которые другим преступления совершать мешают?»

Тесно мы на Москву завязаны были, с Стариком работали, с Квантришвили, с Антибиотиком. Был такой большой московский авторитет, интересный человек. И как потом интересно получилось – когда Кольку убили в тысяча девятьсот девяносто третьем, сразу брата Старика расстреляли из пулемета, а потом и самому Старику влепили. И Шалик помер за несколько дней до Кольки. Я лично считаю, что Шалика даванули. Это мое мнение, я так считаю, и дальнейшее развитие событий тоже знаю. Что касается Антибиотика московского, то это был величайший ум, уникальный. Вором он не был, но человеком был крупным. Он был козырным человеком. Про Япончика рассказывать не буду, не хочу, да и не имею права об этом говорить. Кстати, что касается деления на якобы воровскую Москву и бандитский Питер, то я с этим не согласен. Правда – она одна, и преступный мир тоже – один. И общак у нас был, и действительно, мы единственные тогда в Питере отправляли деньги в Москву через Жору… Сейчас все кричат, что у них есть общаки, но пусть это останется на их совести. Я лично делал наш общак не для того, чтобы говорили: «Вот, мол, у них общак был!» Просто это было мне необходимо. Мне нужно было каждый день бриться и смотреть самому себе в зеркале в глаза. Вот и все, остальное все цветы. А уходило в Москву от нас от трети до четверти. В общем, по возможности. Людей, которые с зон возвращались, мы подогревали. А с Москвой работали очень плотно. Колька постоянно к Старику ездил. И Антибиотик, между прочим, к нам сюда прилетал, если нужно было, через несколько часов, когда мы ему звонили. Это ведь о чем-то говорит?

Про Кольку много всякой лабуды написали, что он, дескать, жадным был. А Колька жадным не был. Он просто не любил деньги тратить, потому что знал, как тяжело они доставались. Вот писали, что, мол, у Кольки дома чучела в милицейской форме были… Какие чучела? Обычные макивары. По бабам он никогда не ходил, жил с одной халдейкой и воспитывал ее пацаненка. Двенадцать лет он с ней жил, а ребенок ее был ему как сын. Терпел от нее такое… Стирал за нее, та забухает с очередным мужиком, а Колька с пацаненком Мишкой в Дом пионеров ездил. Ну а потом уже, когда пацаненок подрос, все-таки ушел от этой бабы. Она связалась с одним уродом, тот задушил ее, а, уходя из квартиры, пацаненку газ включил… И когда нас уже всех взяли, менты сделали так, что Кольке в хату бросили этого убийцу. То есть хотели прямо зафиксировать на него прямую мокруху. Тот только в камеру вошел, сразу заорал: «Коля, я только Людку убил, а сына твоего не убивал». А Колька ему и отвечает: «Хорошо, за бабу я не могу с тебя спросить, тем более что я с ней развелся, но за Мишку я с тебя спрошу – не сейчас, а когда ты освободишься. Вот тогда мы пойдем с тобой клюкву собирать на болоте, а до той поры ты в педерастах побудешь». И он взял его и засунул мордой в толчок, прямо так вмял в дерьмо зековское. И сразу сделал педерастом. А пятнадцать лет пидером побыть – это нелегко.

Что касается того, что мы сгорели, то мы по большому счету не сгорели, мы просто вовремя не тормознулись. Всегда нужно уметь вовремя остановиться. А мы машину запустили, но не успели набрать такую сумму, чтобы легализоваться и жить спокойно. Чуть-чуть нас опередили…

В те времена был такой Дахья – барыга, так сказать, «корм». Он тогда все время в «Тройке» торчал. Мы его уже разрабатывали, смотрели на него, он нам интересен был. Я тогда у одной балеринки знакомой спросил: «А вот тот дядя, он кто?» Она говорит: «Из комитета». Я сразу Кольке говорю: «Стоп». А то ведь мы уже готовы были, знали, где у этого Дахьи какие налички запрятаны были. Хотели его, так сказать, обезжирить. Мы ж никогда не выхватывали каких-то нормальных людей, только негодяев. Мы, если можно так сказать, были волками каменного леса… Когда всех взяли, я еще долго на воле бегал, концы подбирал. Ну а потом и меня взяли. Пытались нас расколоть на тех ментов, которые с нами работали, а мы никого не отдали. Как сели впятером, так и все. Никто за нами не имел неприятности. Почему меня и уважают до сих пор. Потому что, имея возможность сдать ментов, мы их не сдали.

В городе нас знали все, и Васильевых мы в свое время переломили и получали с них в спорных вопросах. И с братьями Виноградовыми бились, с Фекой схлестывались. Он один раз бабу у меня украл, я на него с бритвой ходил. А Колька дрался редко, зачем ему было драться? Я ему всегда говорил: «Коля, тебя возьмут в спину, когда ты ждать не будешь. И возьмет тебя дилетант, Коля. Ты готовишься всю жизнь к встрече с профессионалом, а профессионалы у нас редкость». И ведь так оно все и получилось. У Кольки были прозрачные голубые глаза, бледно-голубые, как у настоящего воина. Это очень страшно, когда ты видишь мертвые глаза своего брата, уже подернутые пленкой, в которых есть какое-то знание, недоступное смертным. Я потом долго по всем этим смертям разбирался. И сделал все за три года. И менты знают, что я все сделал. Но никто мне ничего не докажет и не предъявит. И никто мне не помогал. Хотя тогда, в тысяча девятьсот девяносто третьем, когда Колька погиб, у меня даже не было денег, чтобы его похоронить. Все вместе с Колькой ушло. И мне давали деньги взаймы на похороны! И я все потом отдал. И ведь что самое смешное – брали эти деньги назад. Похоронные деньги! Имен называть не буду, но только два человека деньги назад не взяли.

А меня и сейчас все в городе знают. Я везде спокойно сажусь туда, где считаю нужным. А мое место там, где я имею право решать вопросы. У меня великолепная жена, чудесная дочка. Меня здесь уважают и на Кавказе. Сейчас вот в Чечню собираюсь. И будь уверен, примут меня там как надо. Мне ведь дороги везде открыты…
* * * 
Судя по всему, съездить в Чечню Маккена не успел. В самом начале 1997 года он был задержан РУОПом и арестован по обвинению в вымогательстве. Статья 148 – самая распространенная бандитская статья.
<div class="title">
Стирала

				</div>
… В каком-то смысле он – человек легендарный. Потому что всю свою жизнь (а родился он в 1940 году) был профессиональным игроком в карты – «стиралой» или «каталой», кому как нравится. Слово «стирала» пошло от блатного наименования карт – «стиры». А происхождение термина «каталы», может быть, уходит в еще более старые времена. По крайней мере, сам Лобовик (таким прозвищем мы будем называть этого человека потому, что он не согласился, чтобы его настоящее имя и кличка были упомянуты – слишком многие его слишком хорошо помнят) считает, что «катать» начали еще в XIX веке. Допустим, продал какой-нибудь купец на хорошие деньги товару, возвращается с толстым кошельком домой на пароходе – тут его и надо прокатить: подсаживались к купчине игроки и… в общем, не умеешь играть, не садись, никто тебя насильно не тянул, а карточный долг, известное дело, – долг чести.

Лобовик родился в одном южном русском городе, и его биография могла бы послужить основой для интереснейшего боевика. А может быть, даже для приключенческого сериала. В его жизни было много крутых поворотов, он вырос в приличной семье, получил высшее образование и даже проработал какое-то время за границей. Активно занимался когда-то спортом, но «стиры» повернули его жизнь совсем в другое русло – видать, так карта легла. За ним стоит целое направление в криминальном и околокриминальном мире России и Союза. Он согласился дать интервью в декабре 1996 года при условии сохранения его полного инкогнито. Многие хорошо информированные эксперты считают, что клан карточных шулеров и мошенников был, в какой-то степени, одним из краеугольных камней, на которых позже было выстроено поражающее воображение здание современной российской организованной преступности. Наверное, мало осталось таких людей, которые смогли бы рассказать о зарождении и развитии «катки» лучше и интереснее Лобовика [104].

В карты играли всегда на деньги, естественно. Без денег-то, как известно, интереса нет. В старой дореволюционной России это все было очень развито. Потом поутихло немножко. В сталинские времена, конечно, тоже играли, но у людей особых денег не было, а те, у кого они были, долго на воле не засиживались. Был даже такой анекдот про еврея, который купил «Победу», а его вызывают в органы и спрашивают: «На какие деньги?» Он отвечает: «Так у меня ж был мотоцикл, я его продал, немножко добавил и купил». «А мотоцикл на какие деньги?» А еврей: «А вот за мотоцикл, гражданин начальник, я уже отсидел». К началу 60-х годов люди с деньгами снова стали появляться, и возник интерес эти деньги у них отобрать. Но в тюрьму, известное дело, идти никому не хотелось, вот поэтому умные люди и нашли лазейку в Уголовном кодексе, где никакой статьи за карточную игру предусмотрено не было, дырку, так сказать, обнаружили. В катке ведь самое главное что? В катке самое главное – лоха найти хорошего. Кстати, как мне евреи объясняли, «лох» это на их языке и значит «дырка». То есть ноль, пустое место. Хотя лохов обижать грех, лохи – это, между прочим, самые хорошие люди, потому что они доверчивые и в добро верят. Да и, так сказать, все мы по жизни лохи. Я вот кого-нибудь в карты обкатаю, а потом в кабаке халдеи меня по-своему обкатывают. Круговорот воды в природе получается. Поначалу катка в южных городах расцвела, на курортниках. Тогда смотрели: если загара нет на человеке – значит, он недавно приехал, значит, с деньгами, значит, обкатать его еще не успели. Ну, и начинали к нему разные подходы искать. Если кто-то думает, что в нашем деле самым главным были крап и зарядка колод, так это не так. Самым главным всегда была психология, чтобы Лох Петрович поверил. Тут, конечно, иногда до полного идиотизма доходило. Скажем, подходит иной раз кто-нибудь к приезжему и говорит: «Хочешь, я тебя сейчас отведу, покажу обезьяну с медным клювом». Тот говорит: «Конечно хочу». Ну и ведут его, родимого, туда, где люди стиры месят. Слово за слово, лошок уже в игре. Ну, шансов-то у него, ясное дело, никаких, он потом вскинется, вспомнит: «А обезьяну-то, обезьяну-то показать обещали!» А ему и говорят: «А ты к зеркалу подойди и смотри сколько хочешь». Но это все шуточки, конечно. Надо сказать, что в катке всегда своеобразный кодекс был – если человек, скажем, на похороны приезжал, его никогда никто не обкатывал, горе у человека, надо понимать. Рабочих – слесарей да токарей – тоже никто не трогал. Их не на что обкатывать было, люди-то они что тогда были, что сейчас – небогатые. А обыгрывали в основном евреев из Ленинграда (правда, евреи играли только в преферанс и только в стационарной обстановке). Ну, не только евреев, но и торгашей. А почему из Ленинграда в основном, так потому, что москвичи, скажем, они тоже с деньгами приезжали, но уж больно скандальными были, ну и порасторопнее, чем питерские. Еще любили обкатывать северян, которые на юга с длинными рублями заявлялись, дальнобойщиков там, шабашников. В катке с лохами, конечно, определенную сноровку в руках иметь нужно было. Но при этом подниматься до квалификации фокусника не требовалось. Ведь колоду зарядить (то есть растасовать в определенном порядке, так, как это выгодно «катале» – прим. А. К.) и при лохе можно было. Заряжали по-разному, можно было «собрать со стола», был «чес» (хитрая тасовка. – прим. А. К.), когда лошку даже снимать давали – ничего это не меняло. Вообще вольтов было много, но все они, конечно, годились только для Лохов Петровичей. А для лобовой игры все это уже не катило. В лобовой игре ведь профессионалы друг с другом садились, их так и звали – лобовики. Ну, мы все по Союзу друг друга знали, знали, кто на что способен, кто в какой игре силен, у кого какие сюрпризы заготовлены. Вообще, лобовая игра – это схватка нервов, характеров и психологии. Я, скажем, в терце силен был – ну, естественно, старался свою игру навязать. Ну а мне предлагали свою. Ну а подпишусь я на нее или нет, это уже вопрос. В лобовой игре самое главное – это замазать человека («замазать» – втянуть в игру на своих правилах и условиях и вообще отобрать у противника инициативу. – прим. А. К.). Если лобовик настоящий, с холодным разумом, то он никогда не замажется. Хотя все относительно, потому что в душе все-таки каждый лох, и я сам не исключение. Скажем, был такой Плинтус, вот он не человек был, а настоящий компьютер, с ним бесполезно играть садиться было, а я все равно, как баран, к нему шел и предлагал ему в терц перекинуться. Я очень хорошо играл в терц. Можно сказать, второй в Союзе был. Но с Плинтусом у меня шансов никаких не было, и я ему всегда деньги засаживал. Ну, почти всегда. Один раз засадил ему четыреста, а потом сотку отыграл. И игру прекратил. Кстати говоря, все знают, что игру в любой момент прекратить можно было всегда, это право игрока. И никто никакой предъявы сделать не мог. А рассказы всякие про то, что человека силком заставляли играть – брехня это наглая… Я вот сказал, что Плинтус по Союзу в терц первым был, а я сам вторым, но это все, так сказать, профессиональный рейтинг. Никаких чемпионатов Союза между лобовиками никогда не было, просто мы знали, где друг друга найти. Но это так, лирическое отступление. Настоящая катка началась, когда умные люди додумались, где именно можно с наибольшей выгодой лоха выбивать. А где? В такси, конечно…

А почему в такси? Потому что в аэропорту народ еще совсем свежий, лох там при деньгах, необкатанный совсем, нешуганый, ну и опять же уходить из такси легче. Технология была простая. Во-первых, должен был быть свой водила, это, конечно, не самая большая проблема. Ну и двое игроков – переворотчиков и воздушник. Переворотчик – это тот, кто лоха изначально пробивал, то есть подкатывал к нему, входил в доверие. Если он видит, что лох перспективный, то дает маячок водителю. А что такое маячок? Это условный знак, скажем, потер пальцем подбородок – значит, лоха ведет… «Давайте я вам с вещами помогу, давайте вместе поедем, я уже и попутчика нашел, дешевле будет…» Дальше уже дело техники. Лоха сажают на заднее сиденье за кресло водителя, переворотчик садится рядом с лохом – он, мол, его друг. Воздушник сидит рядом с водителем. Почему воздушник? Потому что на блатной фене «воздух» – это деньги, следовательно, воздушник – это тот, кто после обкатки с деньгами уходит… Лохам, конечно, удивляться бесконечно можно. Замазывали их, как правило, примитивно – тот же переворотчик, уже сидя в тачке, начинает разводить – дескать, мне тут одну игру интересную показали, простенькую совсем, а воздушник подхватывает – дескать, у него карты с собой случайно оказались…

Короче говоря, где-то году в шестьдесят шестом на катке началось самое настоящее безумие – все южные города ринулись в катку, причем заниматься этим делом стали все, кому не лень – и спортсмены, и инженеры, и коммунисты, и даже воры сели в катку. Кстати, о ворах – все воровские масти мусора сами придумали. Настоящих воров, их очень мало было. А всяких прошляков, или, как я их называл «воров с пиздой на жопе», их до чертовой бабушки было. А почему вся эта компания в катку села? А потому, что хлеб легкий был, деньги сами в руки прыгали. Как следствие, уровень катки начал стремительно падать. А как ему не падать, если все южные города засрали разные уроды? В Москве, кстати, к каталам-южанам относились с прохладцей, правда не ко всем южанам, а только к киевлянам. Там в парке имени Горького была такая бильярдная, которую называли «Академией». В этой «Академии» собирались и воры со всего Союза, и лобовики, это был такой союзного значения сходняк. Про него, кстати говоря, и мусора прекрасно знали. Ну да не о том речь. Так вот. В Москве лобовиков уважали, а всех остальных к ядреной маме посылали. Что имеется в виду? Лобовик – это тот, который сам деньги проигрывает другому лобовику. Но ведь были такие уроды, которые только лохов обкатывать норовили. А сами, чтоб бабки засадить, так ни Боже мой… Вот таким в «Академии» говорили: «Сам проигрываешь – тогда садись с людьми играть, а нет – гуляй до ридной хаты». Появлялся, скажем, в «Академии» такой Витя Маленький из Одессы, ну и жадный же был, скотина. Причем обкатывал только лохов. Денег у него было какое-то невероятное количество, он их в банки закатывал, а банки потом в том же парке имени Горького зарывал в землю. И что характерно, никому ведь в голову даже не приходило отследить его до тайничков и там над денежками-то по башке его и шваркнуть. Не то воспитание у людей было. Был интерес Витю замазать, в игру втянуть.

Я Маленького на чистой психологии взял, через жадность его. Встречаемся мы с ним однажды, я ему и говорю, мол, знаешь, я сон видел, будто я тебе в карты засадил. Он аж подпрыгнул: «А во что?…» – «В стос». – «А сколько?» – «Пятьсот». – «Отдать не хочешь?» Я говорю: «На, держи…» И он, урод, взял. На другой раз я ему точно также, во сне, уже тысячу «проиграл». И Витя снова взял. Ну а потом я ему говорю: «Витек, выиграл я у тебя, десять тысяч выиграл. Во сне». Но он, естественно, взвился: «Да не может быть, чтобы ты у меня выиграл». Ну, я говорю: «Пойдем проверим». Ну и проверили, естественно…

А другой случай смешной был, когда два каталы лоха сняли в московском аэропорту, якобы какого-то с золотых приисков старателя, ну и повезли его в «Академию», а по дороге в «Академию» они лоха подогревали, на большую игру замазывали, поэтому засадили ему прилично – тысяч тридцать проиграли в надежде на то, что потом отыгрыш возьмут. А на самом деле, воздушник был в доле с этим старателем и спускал своего переворотчика. Позже, уже в «Академии», этот переворотчик увидел старателя в окружении воров. Такие вот бывали огорчения.

По-честному говоря, мы сами все время без денег сидели, в сплошных долгах. Потому что заигранные были до конца. Это ж болезнь, самая настоящая. Я вот про Плинтуса уже рассказывал, и ведь знал, что все время только проигрывать ему буду, а все равно, как магнитом, тянуло. Помню, даже один раз крикнул ему: «Ну добей ты меня». А он ухмыльнулся и говорит: «Ни один министр столько денег не получает, сколько я у тебя сегодня взял, Лох Петрович. Хватит, пожалуй, гуляй…» К слову сказать, Плинтус играл только в коммерческие игры, а коммерческие – это терц, деберц и преферанс. Что касается крапа, то были, конечно, и такие темы. Но друг другу лобовики особо не крапили, потому что легко могли поймать на этом друг друга. Но закон был простой: «Схавал – терпи. Фуфлыжник – это тот, кто не расплатится, даже если его и на крапе кинули». Что угодно можно было друг другу заряжать, и если ты мне подставился, то уж, извини, я с тебя получу.

Ну а для лохов, конечно, крапили стиры с большим размахом. Известное дело, в центровых магазинах у своих девочек запечатанные колоды продавались либо крапленые, либо заряженные, девочки в доле были. Но, подчеркиваю, вся эта дурь только с лохами проходила… Самый распространенный крап был – это трещотка так называемая. Когда карты с торца чуть-чуть бритовкой надрезались, насечки такие делались. Если другой картой по торцу ведешь, она чуть-чуть потрескивает. Были и другие способы – под лампу карты рубашками вверх клали, чтоб выгорали. Обычный человек не заметит, а у стиралы глаз острый, он различит…

Так вот, когда все скопом в катку кинулись, в ней тесно стало, много случайных людей в замес вошло, которые и самого смысла-то катки не понимали, все они по одному букварю работали. Но профессионалы ведь как работали? Они вышибали людей до поноса, так, что тем оставалось лишь в контору с заявками идти. И очень быстро все южные города оказались в буквальном смысле засранными. И тогда катка пошла севернее. Скажем, в Питере все это движение гораздо позже пошло. Питер вообще город особый, северный. В нем менталитет другой.

И вообще, в конце шестидесятых – начале семидесятых годов Ленинград считали городом фарцовщиков. Я все удивлялся в свое время: такие стиралы, как Боря Рожа или Алик Купец, они сами питерскими были, а предпочитали играть в других городах, говорили, что не было в Ленинграде темы. Частично это соответствовало действительности.

В то время в Питере другая интересная тема развивалась. О которой, кстати говоря, до сих пор почти нигде ничего не написано было. Там появились так называемые дипломники. Вот они, эти дипломники, были, если можно так сказать, предшественниками настоящей организованной преступности. Кто-то все очень хорошо продумал и организовал людей, грамотных инженеров, художников, печатников – и начали шлепать фальшивые дипломы об окончании вузов. Причем подделки эти были высочайшего качества. Я почему об этом знаю, потому что сидел с пятью такими дипломниками. Дипломы эти сбывались в основном разным бабаям и зверям в южные республики. Скажем, работает человек в торговле, а ему, чтобы какой-то пост занять, позарез нужно высшее образование. Учиться ему лень, да и не способен он учиться, да и на хрен ему эта учеба не нужна, он и так все знает, а диплом нужен – может, зверек какой решил секретарем райкома стать. Короче, клиентура была такая, которая, естественно, с заявкой в ментовку не побежит. Диплом один стоил, кстати говоря, не так чтобы дорого, тысячи полторы рублей всего. Зато спрос был огромный, документы работали, как я уже говорил, высочайшего качества. Это сейчас все просто: и аппаратура есть, и сканеры разные, и лазерные принтеры, а тогда пойди попробуй печать в точности перерисовать, подпись. Вот тогда на этих дипломах и начали увязываться связи, которые по-настоящему заработали много позже. Люди-то друг другу услуги оказывали, знакомились, то да се. Организация дипломников была по тем временам очень большой, человек девяносто в этой системе вертелось. Причем это были не какие-то отбросы общества, а очень талантливые художники, высокопрофессиональные инженеры. Других-то в организацию не брали. Заправлял там всеми делами некий Пал Палыч – умнейший человек. Он в свое время «отвисел» много, за ним три ходки было… А при Пал Палыче работал такой Толик Матрос, тоже головастый мужик с двумя высшими образованиями. В те времена на углу Невского и Литейного был такой бар «Сайгон», сейчас его уже закрыли, так вот там очень интересная публика собиралась, своеобразная тусовка такая, много оттуда людей вышло известных. Один из них, кстати говоря, позже стал лауреатом Нобелевской премии – он был поэтом, а его посадили за тунеядство… Но сгорели дипломники, как всегда, на жадности – все ж быстрых денег хотят, вот и начали печатать все подряд: и билеты в баню, и карточки проездные, тут-то мусора на хвост и упали…

Мало-помалу катка в Ленинград все-таки пришла. Ведь что оказалось – были такие два каталы – Боря Рожа и Алик Купец, они все время в Москве бабки на число засаживали. «На число» – это значит, что проигрывали под честное слово, что такого-то числа деньги обязательно привезут, и, надо сказать, все время привозили вовремя. А мы долго понять не могли: Рожа и Купец питерские, в Питере вроде как катки нет, почему же они тогда из Питера бабки привозят? Выяснилось, что они давно уже катать в Питере начали, только огородик свой никому показывать не хотели. Ну, долго ведь в секрете такое не продержишь.

В начале семидесятых в Питере уже катали вовсю, только я один навскидку насчитывал около сорока человек, профессионально в катке сидевших. Это же явный перебор был. Как следствие, посыпались заявки от выбитых лохов. Мусора, естественно, должны были реагировать. Начали они нас обставлять, мы их старались опережать. Но уже пошла настоящая эпидемия, долго не могли сообразить, под какую статью нас подводить, никто ведь силком человека в карты играть не заставляет, но потом стали сто сорок седьмую натаскивать, как мошенничество. Менты внедряли к нам свою агентуру, мы, конечно, пытались как-то крутиться, придумали, например, на двух тачках работать. Горели, как правило, на водилах. Водилы, кстати говоря, разные были. У меня, скажем, водилой был такой Боря Туберман, он сейчас в Нью-Йорке свои бани содержит. Когда он из Питера за бугор соскакивал, его жена распустила слух, что его в Америке китайские снайперы укокошили. Рыдала прямо, искренне так говорила, что пуля ему аккуратненько в середину лба вошла, а Боря меж тем был жив-здоров. А слух этот распускался, потому как претензии к нему от многих были, он в Вене в пересыльном лагере очень многих обул.

Вообще, у меня пять водил было. Один, некий Алик, помимо того, что в катке сидел, еще и машины угонял. Его когда сажали, восемьдесят семь эпизодов насчитали. Я, конечно, знал об этом и не одобрял, но я же ему не папа, чтобы воспитывать. Причем, что смешно, этот Алик машины угнанные на югах толкал бабаям разным, а потом его же в Сочи и обкатывали. Так что он домой почти без денег возвращался. Это к вопросу о том, что, как я уже говорил, все мы лохи по жизни.

Помню, в Сочи один раз я так влетел, выбили мы лоха в полторы тысячи, играли на газете, я воздушником был, то есть уходил с деньгами, а с деньгами уходишь как? Газета сворачивается прямо с картами и со всеми деньгами. Полторы тысячи, это солидная масса была, там же не все деньги по кате (сотке) были. В основном-то десятки да уголки. Короче, получился солидный такой сверток. Я его во внутренний карман пиджака засунул и в гостиницу, ребят ждать. Они от лоха позже отрывались. Ну, заказал три по сто коньяка, сижу скучаю. А ко мне вор один подвалил, Сеня Днепровский, поболтали с ним по жизни. То да се. Он говорит, ты ребят ждешь, я говорю, да, ну ты жди, только не уходи потом из бара, и слинял. Я удивился, зачем, думаю, он мне это сказал. Ребята подошли, я им всю ситуацию нарисовал, они аж в лице переменились. Говорят, деньги проверь. Я сунул руку во внутренний карман, а там нету ничего. Причем я ведь не пьяный был, трезвый, как стекло. Ну как он умудрился такой здоровенный пакован вытащить? До сих пор не понимаю, как он у меня «выкупил»? Надо сказать, что он мне деньги-то вернул – по-честному, просто развлекался парень.

В питерской катке золотых времен никакой суперорганизации не было. Просто все работали как могли, безо всякого этого рэкета дебильного. Потому что головами работали, а не как эти торпеды нынешние – руками и ногами. Кстати говоря, всем известный Феоктистов, он тоже в каком-то смысле через катку поднялся, его привлекали, чтобы он карточные долги помогал получать. В те времена он никаким королем преступного мира не был… Ну а потом, конечно, пошли другие времена…

Ты знаешь, я убежден в одном: катка вечна, потому что построена она на вечной человеческой жадности… Еще хочу сказать, что вот кому совсем не надо садиться играть, так это бабам, потому что они совсем сумасшедшие на азарте. Мужик еще может остановиться, в руки себя взять, а женщины проиграют и все свое, и самих себя, – в общем, просто караул какой-то. Я помню, зацепили мы одну мадам в аэропорту, поехали, просто довезти ее хотели, даже не особо скрывали, кто мы такие. А напарник мой чисто из озорства решил попробовать ее развести, И вот она видит все, понимает, чуть не плачет, а все равно к стирам лапку тянет. Я ей говорю: «Дура, уходи». Нет, куда там.

Понастроили всяких этих казино, я сам туда не хожу, да что казино, я к автоматам игровым подойти боюсь, столько в свое время денег проиграл. Игра – это болезнь, самая обычная болезнь, а с другой стороны, вся наша жизнь – игра.

Между нами говоря, несмотря на все эти казино, катка-то продолжается. Я-то сам, правда, уже завязал – в основном из-за того, что просто работать не с кем. Уровень очень упал – ну не с водилами же бывшими мне в катку садиться?…
<div class="title">
Хроника Питерского беспредела

(из первого издания книги «Бандитский Петербург»)

				</div>
Хроника питерского беспредела – своеобразная иллюстрация, приложение к приведенным выше очеркам. Это – сухие факты, статистика «коммерческих убийств», ликвидаций преступных авторитетов и «беспредельных» преступлений, случившихся в Петербурге в 1993, 1994 и 1995 гг. Не претендуя на абсолютную полноту, эта статистика, тем не менее страшна и показательна – а потому в особых комментариях не нуждается.
1993 год
3 января, Санкт-Петербург. Сергей Федин, член одной из банд, убит в своей квартире выстрелом в голову.

5 января, Санкт-Петербург. Два неизвестных бандита обстреляли такси и убили И.Галевского, главного бухгалтера фирмы «Венеция».

6 января, Санкт-Петербург. Милиционер убит ударом ножа при попытке задержать члена банды.

15 января, Санкт-Петербург. Взорван гриль-бар на Суворовском проспекте.

24 января, Санкт-Петербург. В парке им. Челюскинцев ударом ножа убит работник ГАИ. Документы и оружие похищены.

28 февраля, Санкт-Петербург. В темном подъезде на Туристической улице обнаружен труп с двумя пулями в голове; убитый принадлежал к азербайджанской банде.

2 марта, Санкт-Петербург. Перед кафе «Встреча» в своем «мерседесе» неизвестным застрелен из автомата Андрей Берзин. Бсрзин был известен как один из руководителей организованной преступности в городе.

4 марта, Санкт-Петербург. Один из руководителей фирмы «Русский лес» Андрей Лазарев найден убитым выстрелом в грудь у входа в собственный дом. Он только что возвратился из Лондона, где по поручению мэра проводил переговоры о закупке большого количества сахара.

7 марта, Санкт-Петербург. На улице Руставели убиты три представителя казанской банды: Макаров, Ефремчик и Калинцушкин. Застрелены в собственном автомобиле марки «тойота».

10 марта, Санкт-Петербург. Сергей Грахольский, член банды, получил пули в голову и спину при переезде через железнодорожную линию по Староорловской улице.

16 марта, Санкт-Петербург. На улице Верности убит Олег Гуняшин, член тамбовской бавды. Он был застрелен неизвестными из автоматического оружия.

9 апреля, Санкт-Петербург. На шоссе в 25 километрах от города найдено тело Владимира Клементьева, гражданина Франции, члена тамбовской группировки. Он был застрелен, труп сожжен.

10 апреля, Санкт-Петербург. Один из крупнейших коллекционеров антиквариата убит вместе со своей домработницей. Трупы расчленены.

18 апреля, Санкт-Петербург. На Зеленогорской улице застрелены из пистолета двумя неизвестными члены грузинской банды Голчаров и Кичалов.

3 мая, Санкт-Петербург. Около 22 часов в парадной дома 73 по наб. Фонтанки неизвестный преступник двумя выстрелами из ПМ ранил Айвазяна, преподавателя военного института физкультуры, который скончался в больнице.

5 мая, Санкт-Петербург. Похищена двухлетняя дочь Фазиля Хамидуллина. Отец работает в крупной фирме. Потребован выкуп в 50 тысяч долларов.

25 мая, Санкт-Петербург. На проспекте Ветеранов застрелен Яков Штейнберг, директор пивоваренного завода.

27 мая, Санкт-Петербург. Неизвестный стреляет из пистолета в Корзуна, вице-директора электростанции в Санкт-Петербурге.

3 июня, Санкт-Петербург. На улице Замшина неизвестными застрелены два члена чеченской банды Беров и Мамеев.

9 июня, Санкт-Петербург. Попытка взрыва в кабаре «Невские звезды». Бомба заложена в вентиляционную трубу. Жертв нет.

21 июня, Санкт-Петербург. Погромы на трех рынках, направленные против торговцев с Кавказа. Тринадцать тяжелораненных. Милицией задержаны двадцать два русских бандита. К ответственности никто не привлечен.

6 июля, Санкт-Петербург. Покушение на директора торгового дома «Пассаж». Он был ранен ножом в своем подъезде.

7 июля, Санкт-Петербург. Борис Якубович, глава филиала Инкомбанка, убит железным предметом перед своим домом.

9 июля, Санкт-Петербург. Взрыв бомбы в магазине по продаже автомобилей марки «BMW». Повреждено автомобилей на сумму 100 тысяч долларов. Человеческих жертв нет.

19 июля, Санкт-Петербург. Николай Седюк, известный как Коля-Каратэ, убит тремя выстрелами в спину, когда он совершал пробежку по проспекту Энтузиастов. Седюк – легендарный главарь гангстеров.

29 июля, Санкт-Петербург. Взрыв бомбы в магазине, принадлежавшем заводу «Арсенал». Пострадавших нет.

9 августа, Санкт-Петербург. Пансионат «Дюны» обстрелян неизвестными. Погибли двое прохожих и милиционер. В пансионате находились дети крупных бизнесменов.

1 сентября, Санкт-Петербург. На Малой Конюшенной улице неизвестный застрелил Александра Панкреева, председателя правления фирмы «Павловск», когда тот садился в свой «вольво-940».

30 сентября, Санкт-Петербург. Около 22 часов у дома N 69 по пр. Просвещения трое преступников из автоматов убили Копылова Ю.А., 1948 года рождения, директора кооператива «Гая» и Шахова Д.М., 1975 года рождения, а также ранили Акрадзе Л.А., 1970 года рождения, рабочего того же кооператива.

2 октября, Санкт-Петербург. Глава фирмы «Санкт-Петербургский коммерческий дом» Александр Нечаев и его личный охранник Григорий Горба застрелены из автоматического оружия.

8 октября, Санкт-Петербург. Основатель Торгового дома «Андреевский» погиб, получив выстрел в голову.

18 октября, Санкт-Петербург. Айдар Гайфуллин, один из главарей казанской банды, убит из пистолета на Большеохтинском пр. в своей «тойоте».

18 октября, Санкт-Петербург. Похищена пятилетняя дочь бизнесмена. Выкуп установлен в 17 тысяч долларов.

20 октября, Санкт-Петербург. В вестибюле ресторана «Океан» убит выстрелами из пистолетов семью бандитами тамбовской банды Сергей Бейнешев, возглавлявший крупнейшую топливную фирму города.

28 октября, Санкт-Петербург. Около 22 часов у дома N 1 по ул. Кустодиева неизвестный преступник из пистолета «ГТ» убил Звоника В.И., 1966 года рождения, одного из лидеров преступной группировки. Связь Утюга. Звоник также, как и Утюг, бывший тамбовский, позднее перешедший к казанским.

4 ноября, Санкт-Петербург. Стреляли в гомосексуалистов в разных частях города. По мнению милиции, это была разборка между бандой гомосексуалистов и бандой Малышева.

21 ноября, Санкт-Петербург. Трое азербайджанцев застрелены из автоматического оружия перед гостиницей «Прибалтийская».

24 ноября, Санкт-Петербург. Неизвестный позвонил в квартиру Виктора Новоселова, главы местной государственной иммиграционной службы. Когда тот открыл дверь, ему дважды выстрелили в грудь, тяжело ранив.

19 декабря, Санкт-Петербург. Около 3 часов напротив дома N 53 по Планерной ул. в лесном массиве возле автомашины «ВАЗ-2108» с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Михайлова, члена ОПГ. Машиной управлял по доверенности.

23 декабря, Санкт-Петербург. Во дворе дома N 32, корп. 3 по Комендантскому пр. неизвестные преступники из огнестрельного оружия ранили Гжежевича Артура 1961 года рождения, проживавшего ул. Пушкинская 19/5, коммерческого директора АО «Спектр», члена ОПГ («казанской»).

31 декабря, Санкт-Петербург. Магазин «Маркопицци», торгующий итальянской обувью, взорван в новогоднюю ночь.
1994 год
6 января 1994 г. В Санкт-Петербурге около 19.00 в доме N 25 по ул. 8-ой Красноармейской, кв.47, где проживает Лерович, взорвано НВУ. Выбиты двери. Пострадавших нет.

21 января 1994 г. В Санкт-Петербурге у своей автомашины «мерседес» с огнестрельным ранением грудной клетки и головы обнаружен труп Каванова А.П. – заведующего продовольственным отделом АО «Аливект». Убит из пистолета «ТТ».

29 января 1994 г. В Санкт-Петербурге на пустыре по Екатерининскому пр. со множественными ножевыми ранениями, переломанными конечностями, связанными руками и ногами обнаружили труп Телегинова А.А. Занимался частной коммерческой деятельностью.

1 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник нанес огнестрельное ранение Бочкову В.И. – директору АО «ДСК-З». Гильза импортного производства.

3 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа ночи на территории Сытного рынка взорвано НВУ в торговом киоске, принадлежащем Паку Владимиру Степановичу, 1958 года рождения. Пострадавших нет, киоск разрушен.

4 февраля 1994 г. В г. Пушкине в своей квартире с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Василевского Н.С. – неработающего. Похищен металлический ящик с деньгами и ювелирными изделиями.

10 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге четверо неизвестных преступников из автоматического оружия расстреляли автомашину «опель», в результате чего были убиты находившиеся в салоне Соловьев и Кац, а также госпитализирован в тяжелом состояниии Степанян А.В. Соловьев и Кац принадлежали к «тамбовской» преступной группировке.

13 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 20.30 на кооперативной стоянке N 14 по ул. Тельмана в помещении для сторожей взорвано НВУ. В результате взрыва пострадали сторожа Лялков и Гордин, которые с травмами госпитализированы. Выезжало Невское РУВД.

14 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге на Среднеохтинском пр. у дверей ресторана «У Петровича» взорвано НВУ. Пострадавших нет. Выбита входная дверь, разбиты стекла витрины. Выезжало Красногвардейское РУВД. По предположениям милиции, это был безоболочный снаряд.

17 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге в помещении фирмы «Ромас» с огнестрельным ранением головы обнаружили труп Захаренкова В.Б. -директора указанной фирмы. Стреляли из пистолета Макарова.

18 февраля 1994 г. В г. Колпино около 7.00 по ул. Пролетарской во дворе дома N 105, кв.44, взорвано НВУ. Пострадавших нет. В результате взрыва выбиты окна в кв.44, где проживает г-н Мутев, директор фирмы «РСТ».

22 февраля 1994 г. Около семи часов на запасной лестнице дома N 35 по пр. Просвещения с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Вартаняна, генерального директора ТОО «Анюта» и кабаре «Невские звезды».

10 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире в ванной комнате со связанными руками и ногами с признаками утопления обнаружен труп Логинова В.О. – директора АО «Барбара».

12 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на Овощном рынке у станции метро «Проспект Большевиков» из пистолета «ТТ» трое неизвестных преступников убили директора рынка Цомартова X. К.

14 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире с черепно-мозговой травмой был обнаружен труп Кузовкина А. С., занимавшегося частно-предпринимательсткой деятельностью – строительством дачных домиков. До 1991 г. работал в ОБХСС Московского РУВД.

15 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных преступников позвонили в квартиру N 133 дома N 29 корп. 3 по пр. Наставников и через открытую дверь ранили из ПМ находящегося в гостях Иванова А.В. – жителя Пскова, коммерсанта.

20 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на верхней палубе плавучего отеля «Командор» с ножевыми ранениями в области сердца обнаружен труп Ярового Александра – члена «тамбовской» преступной группировки.

21 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на территории автостоянки по ул. Шаврова, 7, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Дмитриева А.Н. – замдиректора МП «Юра». Стреляли из ПМ.

22 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге из воды р.Красная с признаками асфиксии, со связанными руками, извлечен труп Лукконена Сергея. Принадлежал к «тамбовской» группировке.

24 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге из р. Охта извлечен труп Нойесса Л.Б. – бывшего работника Красногвардейского РВК, коммерсанта.

30 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке окало своей квартиры с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Дмитриева А.А. – гендиректора фирмы «Викорд». Стреляли из пистолета «ТТ».

31 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома по Северному пр. с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Консва А.Г. -директора АО «Союзтранссервис». Стреляли из пистолета «ТТ».

1 апреля 1994 г. В г. Павловске окало 20 часов в доме N 3 по ул. Толмачева взорвано НВУ. Повреждена автомашина «ВАЗ-2102», принадлежащая г-ну Пескишеву, 1954 года рождения, – директору магазина АОЗТ фирмы «Пышка». Проживает в кв. N 18.

2 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире с огнестрельными ранениями годовы был обнаружен труп Кушнеренко Г.В. – начальника планового отдела АО «Адмиралтейская верфь».

6 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестные преступники из пистолета «ТТ» ранили Лобова С.К. – учредителя фирмы «АФС», находившегося в автомашине «ВАЗ-2108» – лидера одной из преступных группировок, по некоторым сведениям – правой руки Кумарина.

7 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в помещении АО «Ника» («Никое»), с ножевым ранением спины обнаружен труп Чапляна Д.А. – менеджера.

8 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге с огнестрельными ранениями головы обнаружены трупы жителей Казани Латынова Н.Г. и Сантарова Т.Х. Госпитализирован также Хисматулин А.Р. Все – члены «казанской» преступной группировки. Стреляли из «ТТ».

9 апреля 1994 г. Около 18.00 в Красном Селе неизвестный преступник вошел в помещение кафе-бара по адресу: Красногородская, 17, где из пистолета убил Калиненкова А.А., 1960 года рождения, владельца бара. Изъято 6 гильз и 6 пуль от «ТТ».

12 апреля 1994 г. В Юго-Западном округе был смертельно ранен лидер грузинской преступной группировки Квижо Чиквадзе.

13 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в лифте дома с огнестрельными ранениями головы был обнаружен труп Германчука Д.Н. – неработающего, члена одной из преступных группировок.

14 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в ресторане «Шлосбург» на Большеохтинском пр. выстрелами из пистолетов и автоматов был убит лидер одной из преступных группировок Альберт Рижский. Затем в Москве таким же способом был убит коммерческий партнер Альберта.

15 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 5 утра взорвано НВУ в районе кв. 1 по Исполкомовской ул. В указанной квартире проживает Бабков, 1948 года рождения – начальник Северо-Западного Управления Государственного таможенного контроля. В результате взрыва выбиты двери в пяти квартирах подъезда, окна на лестнице, входная дверь подъезда. Пострадавших нет. Выезжало Смольнинское УВД. Уголовное дело, статья 206 (запугивание).

16 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге во втором часу ночи у дома N 24 корп. 1 по пр. Художников взорвано НВУ (скорее всего взрывпакет). Выбиты два витринных стекла в аптеке, расположенной на первом этаже. Пострадавших нет.

16 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 16.00 во дворе дома, кв.7, по Манежному пер. после взрыва, предположительно, гранаты, с разрывом брюшной полости и повреждением кистей рук обнаружен труп г-на Скобейды, 1938 года рождения, завхоза фонда «Народный концерн». Г-н Скобеда проживал в кв.4 указанного дома. Других пострадавших ист. Выезжало Дзержинское УВД. На месте взрыва обнаружен рычаг от гранаты РГД-5.

18 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа ночи во дворе дома N 23 по ул. Захарьевской взорвано НВУ под автомашиной «Москвич-2141». Автомашина получила повреждения, в доме выбиты стекла на шести этажах. Пострадавших нет.

20 апреля 1994 г. Около 22 часов двое неизвестных преступников, позвонив, вошли в квартиру дома N 24 по Бепгородской и из пистолетов убили Исаева Х.З., 1971 года рождения, Шатаева И.Х., 1972 года рождения, и Ибрагимова Р.У. Все – жители Чечни.

22 апреля 1994 г. В пос. Волосово у кафе ДК «Родник» неизвестный взорвал НВУ. выбиты стекла на двух этажах. Выезжали сотрудники Волосовского УВД. Пострадавших нет.

23 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге на перекрестке улиц Бабушкина и Чернова во время перестрелки между двумя группами лиц кавказской национальности, находившихся в иномарках, получили огнестрельные ранения Гаджиев А.Т. – председатель кооператива «Корчум» (умер в больнице) и Гадмалиев О.Г. – председатель кооператива «Кардж».

26 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 20.50 у дома N 33, корп. 1 по ул. Бестужевской неизвестный преступник с крыши дома сбросил НВУ на ноги Белобрагину, 1960 года рождения, проживающего в кв. 15 указанного дома – директора страховой компании «Альтернатива». Получил тяжелые осколочные ранения. Калининское УВД обнаружило чеку и предохранительный рычаг гранаты. Также ранен был Мещаряков А.Н. – директор АОЗТ «МП-10».

28 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в Приморском парке Победы напротив ресторана «Восток» в воде пруда обнаружен упакованный в покрывало труп Дорофеева С.В, – жителя Москвы, с огнестрельными ранениями и связанными руками и ногами. Являлся членом малышевской преступной группировки.

2 мая 1994 г. Неизвестный преступник в парадной дома по Морской наб. из пистолета «ТГ» убил зам. генерального директора АО «Лес» Исхакова Н.Г. – лидера «казанской» преступной группировки.

4 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 4.00 неизвестный преступник бросил НВУ в окно первого этажа кв. N 12 дома N 18 по Каменоостровскому пр. Выбиты стекла этого окна. Пострадавших нет. В квартире N 12 проживает некто Феофанова, 1965 года рождения, не работающая. Выезжало Петроградское УВД.

8 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома на ул. Кораблестроителей с огнестрельными ранениями обнаружен труп Попова О.А. – жителя Коми, президента фирмы «МСУЗ-5». Стреляли из ИМ.

10 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в 24 часа во дворе дома N 40 по ул. Воинова неизвестный преступник при помощи НВУ взорвал автомашину «фольксваген-пассат», принадлежащую Михалевичу, 1954 года рождения, коммерческому директору АО «Невский простор». В результате взрыва автомашина сгорела, выбито 20 оконных стекол в прилегающем здании. Пострадавших нет.

10 мая 1994 г. В г. Пушкине в вестибюле кафе «Тайву» неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва пострадал посетитель кафе Венедиктов, 1969 года рождения, не работает. В тяжелом состоянии госпитализирован. Выезжало Пушкинское УВД.

12 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 4.00 на лестничной площадке дома N 27 по ул. Ново-Александровская неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва выбиты стекла в пяти этажах дома, повреждены двери квартир N 3 и N 4. Пострадавших нет.

18 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа ночи неизвестный преступник зашел в вестибюль кафе «Невские звезды» по ул. Бабушкина, 93, произвел 8 выстрелов в находившихся там Глебова, 1954 года рождения, военнослужащего Военно-морской академии, и неизвестного мужчину, после чего взорвал гранату и скрылся. Пострадавшие в тяжелом состоянии госпитализированы.

18 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник расстрелял двух посетителей кафе «Невские звезды», а затем бросил гранату и скрылся. Пострадавшие в тяжелом состоянии направлены в больницу.

19 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в 1 час ночи неизвестный преступник через окно второго этажа бросил НВУ в помещение СП «Карун», Институтский пр., дом N 21а. В результате взрыва выбиты двери в кабинет директора СП и два оконных стекла. Пострадавших нет.

24 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 15/30 по Серебристому бул. неизвестные преступники кавказских национальностей, находясь в автомашине потерпевшего «ВАЗ-2103», выстрелами из ПМ и «ТГ» убили Пономарева Д.Ю. и ранили в руку пассажира Нарушавичуса – оба члены «тамбовской» преступной группировки.

25 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 4 по Серпуховской ул., кв. 7, неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва повреждена металлическая дверь в квартиру, в которой проживает Рубинштейн, 1938 года рождения, директор АОЗТ «Медиа маркстинг интернейшнл». Пострадавших нет.

26 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в 15.00 на территории Ремонтно-механического комбината хлебопекарной промышленности, ул. Митрофаньевская, дом N 4, неизвестный преступник положил НВУ в автомашину «ГАЗ-21029», принадлежащий Виноградову, 1937 года рождения, -директору указанного предприятия. НВУ заметил шофер, который попытался выбросить НВУ из автомашины, но произошел взрыв, в результате которого шофер Шредер получил осколочные ранения головы и отрыв левой руки.

29 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге на ул. Жукова с огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Сергея Корзова (кличка Боксер) – члена «тамбовской» преступной группировки.

29 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в квартире N 71 дома N 3 по Тихорецкому пр. обнаружен труп Галашева Г.В., неработающего (коммерсант, снимавший квартиру)

1 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге на ул. Турку средь бела дня бандиты расстреляли автомашину «мерседес». В результате стрельбы водитель убит, а находившийся в салоне Владимир Кумарин получил около двадцати огнестрельных ранений и в критическом состоянии госпитализирован. Фамилия водителя – Гольман В.Ю. (охранник АО «Кобра»).

1 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге было возбуждено уголовное дело по факту умышленного убийства Андрея Басалаева и Владимира Шепелева – членов «тамбовской» преступной группировки. Они были убиты из пистолета «ТТ» китайского производства возле одной из городских автостоянок. Оперативники считают, что это разборки между «тамбовской» и «казанской» группировками.

7 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке своего дома неизвестный преступник ранил из пистолета «ТТ» Соколова С.М., занимавшегося куплей-продажей недвижимости.

10 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в квартире N 53 дома N 130 по пр. Энгельса четырьмя выстрелами из неустановленного оружия двое неизвестных ранили Чукина А.Н. – члена «казанской» преступной группировки, снимавшего указанную квартиру, и двумя выстрелами в голову убили Брандину В.М, – официантку бара гостиницы «Астория». Чулкин (в одном случае Чукин, в другом Чулкин) числился коммерческим агентом АО «ВНД» и имел загранпаспорт на имя Воходного А.В.

10 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге около 9.00 в парадной дома N 1/1 по Поэтическому бул. на лестничной площадке второго этажа произошел взрыв НВУ. В результате взрыва пострадал находившийся на площадке Варлет, 1951 года рождения, владелец СП «Варлет». Отправлен в больницу, где и скончался.

16 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в 3.00 неизвестный преступник на окне первого этажа охотничьего магазина АОЗТ «Калибри» «Оружейный двор» взорвал НВУ. В результате взрыва выбиты решетка окна, стекла в окне жилого дома напротив. Пострадавших нет.

18 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 8 по Придорожной аллее в багажнике сожженой автомашины «ВАЗ-2101»с огнестрельными и ножевыми ранениями обнаружены трупы владельца автомашины Олифсренко Л.Е. и Зенкина – жителя Саратовской области. Оба – члены одной из преступных группировок.

23 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 61 по Бассейной ул. неизвестный преступник из пистолета «ТТ» ранил Зубрилову Е.М. – гендиректора фирмы «Парфюм».

24 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге около двух часов ночи неизвестный преступник бросил НВУ в дверь магазина АОО «Ньютон» (кан. Грибоедова, 46). В результате взрыва выбиты стекла в 20 окнах. Пострадавших нет.

24 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в квартире N 27 дома N 119 по пр. Обуховской обороны с ножевыми ранениями и черепно-мозговой травмой был обнаружен труп Хань Чжень Тая – гражданина Китая, директора фирмы «Хан-мир».

7 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 9.00 на автостоянке ул. Якорная, 5, двое неизвестных повесили полиэтиленовый пакет на зеркало автомашины «мицубиси», принадлежащей по доверенности Журавлеву, 1958 года рождения, который подошел к автомашине, снял мешок, после этого произошел взрыв. Журавлев от полученных ранений скончался в больнице. По месту жительства Журавлева изъят пистолет «ТТ» и 16 патронов. Кличка Овца. Входил в «казанское» преступное сообщество. По другим данным – «тамбовец».

10 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 00 часов у дома N 7, кор. 3 по ул. Пионерстроя Иванов, 1946 года рождения, проживающий в кв. N 176 этого дома, в своей автомашине «ВАЗ-21013» устанавливал самодельное противоугонное устройство. По неосторожности произошел взрыв. Иванов получил ранения рук. Других пострадавших нет.

13 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в коридоре коммунальной квартиры на ул. Голикова с огнестрельными ранениями в области сердца обнаружен труп Борисенко Д.В. – члена малышевской преступной группировки.

15 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 90/1 по ул. Королева неизвестный преступник из неустановленного оружия тяжело ранил Сетака В.В. – директора ТОО «Дельта».

15 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 20.00 на крыльце АО «Союзконтракт», ул. Фаворского, 12, неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва повреждено крыльцо, выбиты стекла, взрывной волной в доме напротив по Гражданскому пр., 18, выбито 75 стекол. Пострадавших нет.

19 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 15.00 у гостиницы «Карелия», ул. Тухачевского, 27, у сторожевой будки платной стоянки СП «Клондайк» сторож Скобов в результате неосторожного обращения взорвал самодельный пороховой взрывпакет. Пострадавших нет. Красногвардейским УВД обнаружено большое количество оружия. Возбуждено уголовное дело, статья 218 УК. Судя по всему, сторожа этой стоянки хранили оружейный общак.

20 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге на ул. Королева трое неизвестных преступников из самодельного пистолета и пистолета «ТТ» произвели 6 выстрелов в Жукова Ю.А. – жителя Азербайджана, члена чеченской группировки, по кличке Большой Руслан. Изъяты «ТТ», «маузер» с глушителем.

20 июля 1994 г. В г. Выборге в 2.45 неизвестный преступник бросил гранату в окно магазина ТОО «Самира» по ул. Сторожевая балка, д.11. Повреждено здание, пострадавших нет.

25 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире со связанными конечностями и ножевыми ранениями живота обнаружен труп Кузнецова П.Н. – работника Академии наук, занимавшегося изготовлением серебряных монет под старину, а также труп его сына Кузнецова О.П.

27 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома по ул. Карпинского двое неизвестных преступника смертельно ранили из пистолета «ТТ» Габараева С.Д. – директора спортивно-оздоровительного комплекта «Олимп».

30 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге на пр. Стачек был убит вице-президент Союза директоров Ленинградской области.

В январе в своей квартире был зверски избит бывший председатель областной крестьянской ассоциации «Содействие» Олег Харитонов. Весной преступники живьем закопали в землю женщину-фермера за отказ платить дань.

4 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире после пожара с множественными ножевыми ранениями обнаружены трупы Шелия С.Л. – директора магазина «Кубань» и ее дочери Шелия М.Н. – студентки института торговли.

4 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге в подвале дома по ул. Римского-Корсакова обнаружен труп Балуева Ю.А. – председателя фирмы «Вояджер».

17 августа 1994 г. Около 3 часов в парадной дома N 53, корп. 2 по Дунайскому пр. неизвестный из пистолета "П" убил Мартыненко М.И. и ранил Светлова Р.В. Оба являлись членами «тамбовской» группировки.

17 августа 1994 г. Около 17 часов в кв. N 34 дома N 7 по утверждению Мякина с огнестрельным ранением головы обнаружены трупы Карповой И.Ю, 1971 года рождения, неработающей, и находившегося в гостях Еремина С.В., 1964 года рождения, директора охранной фирмы «Дельта-Цент», лидера так называемой «северодвинской» преступной группировки. Изъяты 2 гильзы 7,62 мм, пистолет, выкидной нож, 58 патронов для «ТГ».

26 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире на Захарьевской ул. с признаками удушения были обнаружены трупы Быстрова О.В. и его жены Быстровой ОД. Оба занимались частной торговлей книгами.

26 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге на пустыре по Химическому пер. в салоне своей автомашины «мерседес-300» со множественными ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп Купцова А.С. – члена малышевской преступной группировки.

7 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге у подъезда дома N 22, корп. 1 по ул. Кампшовской неизвестные преступники из ПМ убили Попкова Ю.Л. – жителя Эстонии, коммерсанта, и ранили Сапова – хирурга больницы им. Вавилова. Связь с убитыми в 1993 г. Гуняшиным и Горохольским.

1 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 00.40 в здании учебного корпуса «Перспектива», ул. Ушинского, 6, на окне первого этажа произошел взрыв. В результате произошло возгорание, которое было ликвидировано. При осмотре места происшествия на окне обнаружена 5-литровая канистра с бензином, с прикрепленной клейкой лентой тротиловой шашкой 2000 г, бикфордов шнур. Пострадавших нет. Повреждено 5 окон.

2 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 9, корп. 3 по ул. Козлова двое неизвестных из ПМ и «ТТ» убили Лобова С.К. – гендиректора МГП «Алькорт» – лидера организованной преступной группировки, Галисанова Р.Е. – охранника Лобова, и ранили в руку Купачева А. В.

5 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 4.20 в доме N 11 по ул. Бурцева на лестничной площадке пятого этажа, кв. 20, где проживает Безменова, 1959 года рождения, – директор магазина N 3, расположенного по ул. Черняховского, 16, неизвестный преступник взорвал НВУ. Пострадавших нет. Выбиты стекла на лестнице и дверь кв. N 5.

9 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге напротив дома N 37 по Новосельской ул. на берегу карьера с 8 огнестрельными ранениями тела обнаружен труп Хабелина Г.А. – наркоман, член преступной груп пировки.

9 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 5.00 в здании Центрального конструкторского бюро «Машиностроение», Красногвардейская пл., 1, в помещении камеры хранения среди личных вещей сотрудников произошел взрыв. В результате взрыва выбито окно, 2 витринных стекла, повреждена перегородка смежного с камерой хранения пункта обмена валюты и ценных бумаг АО «Рлингс инвест». Пострадавших нет.

10 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 23.00 в здании товарищества «Форм», расположенного в здании, арендованном еще семью предпринимательствами и товариществами по адресу: Пролетарский пр., 6, произошел взрыв НВУ. Повреждены стекла, двери, мебель. Пострадавших нет.

10 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 15 по Университетской наб. из воды Невы с рубленой раной головы извлечен труп неизвестного мужчины. Он оказался Ефимовым А.К. -жителем Гатчины, директором МП «Пролог».

15 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 3.00 у входной двери магазина «Одежда» торговой фирмы «Фрунзенская», ул. Шверника, д.10, корп. 1, взорвано НВУ. Пострадавших нет. Выбито 108 стекол.

17 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 3.00 неизвестный преступник с крыши 9-этажного дома N 40, корп.2 по ул. Есенина на веревке спустил НВУ до высоты 7 этажа, где произошел взрыв, в результате которого выбиты стекла, повреждена мебель в кв. N 63. В квартире проживает г-н Утилов, 1948 года рождения, – директор учебного центра «Перспектива».

22 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по Бородинской ул., 13, в котором проживают супруги Басилашвили, на г-жу Б.Куркову напали два молодых человека. Они ударили ее по голове резиновой дубинкой и, вырвав сумочку, скрылись. В прессе появилось сообщение, что пострадавшая считает причастным к нападению А.Невзорова, который якобы недавно заявил о намерении занять ее кресло.

24 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в багажнике автомашины «ВМW» с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Франтальева И.И. – гражданина Швеции, коммерсанта, а также в машине обнаружены документы на имя Стародубцева – брата потерпевшего, члена «тамбовской» группировки.

27 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома на Светлановском пр. с восемью огнестрельными ранениями тела обнаружен труп Бойтенко И.Н.

29 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 4.00 у кооперативных ларей по ул. Народной, 68, взорвано НВУ. Пострадавших нет.

1 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге на территории КАС «Северянка», ул. Серпуховская, 6, в гараже N 85 с огнестрельными ранениями шеи обнаружен труп Большунова И.Б., директора МП «Элитан».

3 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 22.30 во второй парадной дома N 40, корп. 2 по ул. Есенина взорвано НВУ на первом этаже. В этот момент вошел г-н Утилов – директор учебного центра «Перспектива». Пострадавших нет.

8 октября 1994 г. Двое неизвестных напали на г-на Нечаева – начальника отдела информации ГТРК «Петербург – 5 канал». Нападавшие избили журналиста резиновыми дубинками и скрылись на автомашине «Жигули». Потерпевший госпитализирован с сотрясением мозга и множественными ушибами.

12 октября 1994 г. В г. Тосно около 18.00 на лестничной площадке дома N 23 по ул. Ленина неизвестный преступник к ручке двери кв. N 53 подвесил НВУ, которое взорвалось в руках у Волковой – бухгалтера Тосненской центральной районной больницы. Волкова получила термические ожоги. В подъезде выбиты стекла.

19 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге напротив дома N 14 по дор. на Турухтанные острова с перерезанным горлом и ножевыми ранениями спины обнаружен труп Смирнова М.В. -директора автостоянки.

21 октября 1994 г. Около 23 часов в г. Ломоносове, дом N 3 корп. 2 по ул. Федюнинской, неизвестный по неустановленной причине из пистолета «ТТ» и охотничьего ружья обстрелял автомашину «ВАЗ-2106» под управлением Балова В.В., 1961 года рождения. Пассажир Боровиков А.Н. с огнестрельными ранениями грудной клетки скончался на месте.

31 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Резника В.Г. – директора ИЧП «Кайраз».

8 ноября 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник с крыши бани спортбазы «Спартаковец» несколькими выстрелами из огнестрельного оружия ранил Наклонова Д.Н. – директора фирмы «Виктор».

8 ноября 1994 г. Около 21 часа у дома N 28 по ул. Ударников неизвестные, следовавшие на автомашине «ВАЗ-2106», из пистолета произвели несколько выстрелов в стоявшую автомашину «ВАЗ-2106» под управлением Бабаяна Г.Г. – зампред. кооператива «Ниглис». Бабаян со сквозным ранением грудной клетки госпитализирован. Бабаян А.А. 1961 года рождения, рабочий кооператива «Ниглис», госпитализирован с аналогичным ранением. Бабян О.А., 1959 года рождения, рабочий кооператива «Зарчис», скончался в больнице от сквозного ранения грудной клетки.

23 ноября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 00.00 на территории больницы Мечникова, Пискаревский пр., 47, произошел взрыв НВУ. В результате взрыва погиб Мохли Эльдин Ахмад Адель Фаузи Юсуф, 1964 года рождения, – тренер спорткомплекса «Прогресс» кооператива, находящегося по адресу: Богатырский пр., дом N 30/2, кв. N 224. Выезжало Красногвардейское РУВД. Юсуф входил в «казанскую» преступную группировку.

23 ноября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 13.00 в доме N 75 по пр. Просвещения у стоявшей автомашины «BMW-320» при посадке г-на Игумнова, 1967 года рождения, Залоева, 1967 года рождения, и Ивановой, 1973 года рождения, (все неработающие) произошел взрыв НВУ. Залоев и Ишумнов получили ранения средней тяжести. У них же при осмотре квартиры был изъят пистолет Макарова, 2 магазина и 16 патронов.

2 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома по ул. Гаванской неизвестный в маске из пистолета с глушителем семью выстрелами нанес смертельные ранения Мкояну М.И. – директору АО «Гефест», и сквозные ранения рук его знакомой Беловой Т.Н. – гендиректору АО «Норд-экспресс».

3 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге на Пулковском шоссе в своей автомашине «ВАЗ-21063» с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Демидова А.Н. – члена тамбовской преступной группировки.

6 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге было совершено покушение на гендиректора охранно-сыскного агентства «Рубикон» Юрия Беляева. Он был тяжело ранен, а два его телохранителя убиты. Фамилии охранников -Кошелев А.Ю. и Алов Д.Г. Знакомая Беляева Александрова Ж.В. пострадала. Беляев Ю.М. – лидер Национально-патриотического движения.

7 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге по ул. Б.Монетной в квартире дома N 24 с ножевыми ранениями на теле обнаружены трупы супругов Касенкова Д.Д. – автомобильного коммерсанта и Касенковой Е.В.

10 декабря 1994 г. В г. Тосно около 5 часов возле дома N 13 по ул. Победы в результате взрыва НВУ оторвало бампер, поврежден капот автомашины «ВМW-730», принадлежащий г-ну Яблонскому, 1968 года рождения. Не работает, проживает в кв. N 57 указанного дома. Пострадавших нет.

В Санкт-Петербурге полностью выгорело трехэтажное здание центрального офиса АО «Промстройбанк» (Невский пр., 38). Банку (не путать с Промстройбанком России) нанесли ущерб в размере 10 млн. рублей. Причина пожара не установлена.

5 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 2 по Гатчинской ул. неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Мухина С. В.

20 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 21 по ул. Турку неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Наумова С.В. – гендиректора АОЗТ «Н.С.».

30 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге в доме N 7 по ул. Салтыкова-Щедрина неизвестные преступники убили Тихомирова С.М. – коммерческого директора АО «Боско».

31 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 184 по Московскому пр. неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Николаева Н.Н. – коммерческого директора АО «Люблис». 10 января 1995 г. Николаев был похищен неизвестными из клиники военно-полевой хирургии ВМА.
1995 год
7 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в доме N 10 по ул. Руставелли с ножевыми ранениями спины и шеи обнаружен труп Рощина А.Н. – жителя Владивостока, директора фирмы «Гелион».

2 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в доме N 51 по пр. Науки после пожара обнаружен труп Ткачева Г.В. – агента по недвижимости АО «Невская перспектива».

11 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в салоне автомашины с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Планда Д.А. – директора АОЗТ.

19 января 1995 г. В Санкт-Петербурге на пустыре у крематория на поле совхоза «Ручьи» с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Краскова Н.В. – директора ТОО «Глинт».

27 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире на Невском пр. с колото-резанными ранами обнаружен труп Тарабрина И.Н. – бухгалтера ТОО «Радуга».

30 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в кв. N 3 дома N 98, корп. 4 по ул. Седова трое неизвестных преступников, пришедших вместе с Шкиредко А.В. – членом одной из преступных группировок, из пистолета «ТТ» смертельно ранили его и скрылись. Стрелял мужчина азиатской наружности по имени или кличке Бек. Потерпевший конфликтовал с членами т.н. «троицкой» преступной группировки.

1 февраля 1995 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома на пер. Бойцова с открытой черепно-мозговой травмой и переломом костей носа обнаружен труп Алуф М.Л. – главного специалиста АО «Технохим». Потерпевший занимался вопросами акционирования и приватизации предприятий химической промышленности, а также был одним из учредителей АО «Онега-премьер».

13 февраля 1995 г. Около своего дома в Санкт-Петербурге была убита из пистолета "П" Елена Поликарпова – зам.начальника операционного отдела Мосбизнесбанка.

21 февраля 1995 г. Около 9 часов в подъезде дома N 23 по ул. Подводника Кузьмина неизвестный из «ТТ» пятью выстрелами убил Пила В.В., 1955 года рождения, и скрылся, бросив пистолет.

17 марта 1995 г. В Санкт-Петербурге при исполнении служебных обязанностей был убит старший инспектор ГАИ, капитан милиции Валерий Тютин.

21 марта 1995 г. Около 8 часов в комнате ВПХ Военно-медицинской академии неизвестный из пистолета ПМ с глушителем двумя выстрелами нанес огнестрельное ранение головы и убил находящегося на излечении Загоева И.Д., 1970 года рождения. Дострелил.

21 марта 1995 г. В 19 часов на территории НИИ «Гидроприбор», Б.Сампсониевский пр., 24, на лестничной площадке административного здания с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Ромектаева С.А. 1956 года рождения, генерального директора российско-финского СП «Атлас». Материал направлен надзирающему прокурору. Изъят пистолет кустарного производства с заклиненным в затворе патроном.

22 марта 1995 г. В Санкт-Петербурге у дома N 88 по ул. Седого с ножевыми ранениями тела в торговом ларе обнаружен труп Агазаряна М.Т. – владельца ИЧП.

6 апреля 1995 г. В Санкт-Петербурге выстрелами из пистолета «ТТ» был застрелен замдиректора охранной фирмы «Дельта-22» Сергей Пекуш.

2 мая 1995 г. В Санкт-Петербурге разбойному нападению подвергся филиал Государственного оптического института им. Вавилова. Преступники похитили 14 платиносодержащих тиглей, стоимостью свыше 7 млрд. руб.

26 июня 1995 г. В Санкт-Петербурге был убит директор АОЗТ «Ситус» Юрий Пуджа. В него было выпущено 10 пуль из пистолета «ТТ». По данным милиции он был одним из лидеров среднего звена «тамбовской» группировки.

30 июня 1995 г. В Санкт-Петербурге в результате перестрелки на Московском пр. один человек был убит и еще один получил ранение. Согласно документам, погибший Николай Гавриленков являлся коммерческим директором крупной торговой компании «ОГГО». По сведениям милиции, этот человек был известен под прозвищем Степаныч. Он был одним из лидеров «тамбовской» преступной группировки. В то же время представитель «ОГГО» заявил, что Гавриленков никогда не работал в компании.

14 июля 1995 г. В Санкт-Петербурге было ограблено отделение Сбербанка России (Пискаревский пр.). Двое неизвестных в масках зашли в операционный зал. Пригрозив кассиру предметом, похожим на пистолет, они забрали из подвернувшегося под руку железного ящика 2496 долларов США и скрылись.

28 июля 1995 г. В Санкт-Петербурге был убит президент Международной академии боевых искусств, основатель Федерации ханки-до России, президент Культурного корейского центра Санкт-Петербурга и Центра боевых искусств Вячеслав Цой.

Депутат Госдумы РФ от фракции ЛДПР Юрий Кузнецов, в прошлом военный моряк, капитан 1 ранга. Нападавшие сломали Кузнецову предплечье левой руки, нанесли сильный удар в область темени. Депутат получил сотрясение мозга. В состоянии средней тяжести доставлен в больницу.

19 сентября 1995 г. В Санкт-Петербурге неизвестный ограбил офис депутата Госдумы РФ от ЛДПР Юрия Кузнецова. Нанесенный ущерб городская организация ЛДПР оценила в 2,5 млн. руб. Напомним, что в августе был избит Юрий Кузнецов, а 3 сентября разгрому подвергся офис информационного агентства «Пресс55», с которым у ЛДПР заключен договор об информационном сотрудничестве.

21 сентября 1995 г. У дома N 82 по пр. Металлистов неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел несколько выстрелов в автомашину «мерседес-280», убив пассажирку Шибанову Е.Н., 1973 года рождения, и тяжело ранив водителя Дудаева А.А., 1972 года рождения (осетин).

26 сентября 1995 г. В Санкт-Петербурге был убит председатель избирательной комиссии 209-го избирательного округа Евгений Хмельницкий. Труп обнаружили члены комиссии, приехавшие за печатью. Дверь в квартиру была открыта. На свою последнюю должность Хмельницкий был назначен распоряжением мэра.

29 сентября 1995 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных под предлогом передачи списков избирателей вошли в квартиру депутата Госдумы Николая Лысенко, проживающего в доме N 86 по пр. Космонавтов. Угрожая пистолетами, злоумышленники связали помощника депутата и секретаря и потребовали выдать им документы Национально-Республиканской партии России. Не добившись цели, «гости» забрали списки избирателей с их подписями и дважды выстрелили в стену из пистолета «ТТ».

2 октября 1995 г. В Санкт-Петербурге около 8 часов вечера в подъезде своего дома на Ленинском пр. был убит председатель совета директоров Балтийского морского пароходства, директор Морского регистра Иван Лущинский.

В августе Интерфакс сообщил о том, что просроченный долг БМП иностранным кредиторам из Германии в 60 млн. долларов может привести к аресту и продаже имущества пароходства с аукциона. БМП обязалось погасить долги в оговоренные сроки. Иван Лущинский принимал для этого все меры. Не исключено, что его активность оказалась не по душе тем, кто заинтересован прибрать БМП к своим рукам. Обсуждается также «банковская версия», по которой Лущинскому якобы предлагали перенести счета БМП из Инкомбанка в какой-то другой, но он отказался. Известно также, что Лущинский собирался выставлять свою кандидатуру на выборах в Госдуму по 206-му избирательному округу.

5 октября 1995 г. На углу Детской ул. и Большого пр. неизвестные преступники, проезжая на автомашине «БМВ-529», выстрелами из огнестрельного оружия ранили Бравве Н.Ю., 1961 года рождения, одного из лидеров «тамбовской» преступной группировки, и Гаева А.С., охранника Бравве, который скончался в больнице. Из салона изъяты два автомата АК-74, калибра 5,45 мм. Автомашина принадлежит жителю Минска Соловей Д.Л. Позже Бравве скончался в больнице.

6 октября 1995 г. Около 20.00 в парадной дома N 128 по пр. Энгельса с пулевыми ранениями различных частей тела обнаружены трупы Николаева И.В., 1971 года рождения, и Варламова А.Н., оба жители Казани, а также из квартиры N 128 указанного дома с огнестрельными ранениями различных частей тела, в тяжелом состоянии госпитализированы Моторин А. Г., 1970 года рождения, проживавший: Деповский, 44 (общ), и Закиров Ш.Х., 1963 года рождения, житель Казани. С места происшествия изъято два АКС74, пистолет «ТТ».

11 октября 1995 г. В Санкт-Петербурге трое неизвестных в масках остановили автомашину «РАФ», принадлежащую ТОО «Сатем», и, угрожая пистолетами кассиру и трем сопровождающим ее сотрудникам, совершили хищение 145 млн. руб.

21 октября 1995 г. В 21.25 в приемный покой больницы им. Семашко (ул. Госпитальная, 5/7) родственники доставили с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки труп Нугаева И.М., 1963 года рождения, дагестанца, жителя Ленобласти, занимавшегося скупкой-продажей валюты у Апраксина двора. Труп был обнаружен у общежития Аграрного университета.

23 октября 1995 г. В Санкт-Петербурге сработало НВУ, заложенное между двумя коммерческими ларями у дома N 59 по ул. Чайковского. В результате взрыва деформированы стены ларей и выбиты стекла соседнего дома. Пострадавших нет.

3 ноября 1995 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных в масках вырвали дипломат с 27 млн. 745 тыс. руб. из рук кассира одной из коммерческих фирм. Произошло это у дома N 4 по ул. 2-ой Луч. После ограбления преступники выстрелили по колесам автомашины «ГАЗ-24», принадлежавшей фирме, тем самым избавив себя от преследования.

10 ноября 1995 г. В 18 часов у дома N 2 по ул. Ворошилова неизвестный преступник произвел два выстрела по автомашине «ВАЗ-21053» под управлением Ярутова В.В., 1958 года рождения, гендиректора АОЗТ «Ниенмаш». Лобовое стекло разбито. Пострадавших нет.

16 ноября 1995 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 43 по пр. М.Тореза тремя неизвестными преступниками были избиты выходивший из своей квартиры 69-летний генеральный директор АО завод «Компрессор» Виктор Долгов и его водитель. 18 ноября в результате тяжелой черепно-мозговой травмы Виктор Долгов скончался в больнице. Версия: к погибшему обращались некие представители криминальных структур с требованиями продать им часть акций завода. Долгов отказал.

Версия 2: На заводе идет распределение квартир, вполне вероятно, что кто-то посчитал себя обиженным. Несколько месяцев назад при похожих обстоятельствах неизвестными были избиты начальник управления кадров и социального развития завода А.Вересков и начальник ОТЗ Э.Маркарьянц.

22 ноября 1995 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N 2 по ул. Чайковского обнаружен труп адвоката Международной коллегии Валерия Рамазанова. Он был убит тремя выстрелами в упор предположительно из ПМ. Как стало известно, у адвоката были неприятности в течение долгого периода. Его земляки – жители Закавказья – имели к нему претензии денежного характера.

22 ноября 1995 г. Трое неизвестных пытались пройти в одну из палат на отделении гинекологии 2-й горбольницы. Разрешения на посещение больных у них не было, поэтому сотрудники ВОХР «гостей» не пустили. «Разборка» у входа в медучреждение закончилась трагически. Один из злоумышленников ударил сотрудника межведомственной охраны Геннадия Пронина ножом в сердце, против другого охранника нападавший использовал прием рукопашного боя и завладел его пистолетом. Из него бандит убил Вячеслава Тихомирова – сотрудника ВОХР, полковника в отставке. Нападавшие скрылись на автомашине «БМВ-730», захватив с собой оружие.

25 ноября 1995 г. Около 18 часов у дома N 7 по Звездной ул. неизвестный из неустановленного оружия выстрелом в голову убил Круглова А.А., 1971 года рождения, директора АОЗТ «Гамма-си-эн». По месту жительства Круглова изъят револьвер производства Бразилии.

27 ноября 1995 г. В 00.15 во дворе дома N 79 по ул. Планерной с огнестрельным ранением головы обнаружен труп неизвестного мужчины, на вид около 35 лет (Чистяков Ю.А., 1965 года рождения, неработающий бандит, находящийся в розыске).

3 декабря 1995 г. Около двух часов у дома N 62 по Свердловской наб. неизвестный преступник из «ТТ» произвел 7 выстрелов в Гаврисенко В.Н., 1967 года рождения, неработающего, который скончался в ВМА. Член организованной преступной группировки.

6 декабря 1995 г. Около 16 часов на территории станции техобслуживания с огнестрельным ранением грудной клетки обнаружен труп Дзбоева Г.М., 1960 года рождения.

9 декабря 1995 г. В Санкт-Петербурге в результате автокатастрофы погиб лидер Христианско-демократического союза Виталий Савицкий. Соратники Савицкого по ХДС считают, что это было убийство, а естественность ДТП свидетельствует лишь о том, что сделано это профессионально.

14 декабря 1995 г. В 19 часов у запасного входа ДК «Невский» (пр. Обуховской обороны, 32) обнаружен с огнестрельным ранением в голову труп Кравченко В.В., 1973 года рождения, и в шею – труп неизвестного мужчины 30 лет (Пирогов Е.И" 1975 года рождения). Изъято 3 гильзы от пистолета «ТТ».

19 декабря 1995 г. У дома N 47, корп. 2 по пр. Наставников после пожара в автомашине «форд-скорпио» (по данным ИУ ГУВД автомашина принадлежала Глызину В.П., 1959 года рождения), обнаружены обгоревшие трупы неустановленных мужчины и женщины.

21 декабря 1995 г. Четверо неизвестных преступников, позвонив, вошли в кв. N 8 дома N 31, корп.З по Севастопольской ул., где предположительно из пистолета «ТТ» убили троих неизвестных и ранили Рахад В.М., 1971 года рождения, и Цуркана И.Г., 1953 года рождения (все – жители Молдовы).

29 декабря 1995 г. Во дворе дома N 15 по пр. Энгельса в салоне своей автомашины «вольво-850» со слепым огнестрельным ранением головы обнаружен труп Янгубаева Х.Х., 1962 года рождения, коммерческого директора АОЗТ «Борк». С места происшествия изъяты пуля и две гильзы от ПМ.
<div class="title">
Хроника Питерского беспредела

				</div>1996 год 
8 января 1996 г. В Санкт-Петербурге на пустыре недалеко от ул. Коли Томчака с огнестрельными ранениями грудной клетки и головы и со связанными руками обнаружен труп Скутаря С. А., соучредителя АОЗТ «Южный ветер». Покойный был бригадиром т.н. «абрамовской» преступной группы (по другим сведениям, примыкал к «кирпичевским»).

11 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по ул. Кораблестроителей с огнестрельными и ножевыми ранениями обнаружен труп Черномаза В. Л., генерального директора ТОО «Трансстройобслуживание».

11 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в результате взрыва самодельной мины с дистанционным управлением в парадной дома N 93 по Северному пр, погиб полковник милиции Куценко В. И., заместитель начальника СЗУВДТ.

13 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 23 по ул. Рубинштейна с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Мигеля Е. В., жителя Новосибирска, юрисконсульта банка «Коммерческое развитие и бытовое обслуживание населения».

15 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 10 по 3-й Советской ул, с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Кахетелидзе Ж. А., БОМЖиЗ (в указанном доме снимал квартиру).

17 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 10/1 по ул. Симонова неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел два выстрела в Генералова П. К., президента агропромышленной строительной корпорации Санкт-Петербурга АО «Агропром». От полученных ран Генералов П. К, скончался.

18 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире с огнестрельными и ножевыми ранениями обнаружены трупы Пивоварова Д. В., охранника АОЗТ «Спектр», и Шашуковой К. С. Пивоваров входил в одну из преступных группировок.

19 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в парадной дома N 3, корп. 1, по Камышовской ул, неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Сарксияна М. Г., директора по маркетингу АОЗТ "Первый кондитерский комбинат «Азарт».

25 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 172 по Московскому пр, трое преступников из револьвера системы «наган» тремя выстрелами убили Шилина Ю. А. По сведениям правоохранительных органов, он входил в одну из преступных группировок, погиб в результате разборок.

26 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 10 часов у дома N20/2 по Комендантскому пр, с тремя огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Ушмана Г. Л., директора фирмы «Орэкс».

29 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 9 часов на лестничной площадке у квартиры 37 дома N 5/4 по Пулковскому шоссе с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Сухова Н. Н., генерального директора авиапредприятия «Ржевка».

29 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 18 часов у дома N36 по ул. Плеханова двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия убили садившегося в свою автомашину Банюка С. И., президента ООО «Мегос».

31 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N2, корп. 2, по Товарищескому пр, с множественными ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп Зуевой, которая в этом доме снимала квартиру, и труп ее собаки. Зуева занималась челночным бизнесом.

31 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа у дома N26/2 по Штурманской ул, неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Архипова С. В., члена «тамбовской» преступной группировки.

1 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге со второго этажа дома N 10/4 по ул. Верности неизвестный преступник произвел 8 выстрелов из пистолета ТТ в находящегося в «БМВ» Малышева В. Е., жителя Владикавказа. На квартиру, которую хотел купить Малышев, претендовали члены одной из преступных группировок.

10 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 20 по 7-й Красноармейской ул, неизвестный преступник предположительно из пистолета ТТ произвел два выстрела в возвращавшегося домой Робакидзе А. Н., коммерческого директора ТОО «Хони». Робакидзе был связан с убитым 15.01.96 в Центральном районе Кахетелидзе.

10 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в кафе (Купчинская 1/5) с огнестрельными ранениями обнаружены трупы Асретова Н. С, и Асретова Р. С., членов «дагестанской» преступной группировки.

15 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в собственной квартире на Измайловском пр, убита 22-летняя Елена Гуринович, вице-президент АОЗТ «Всемирная ярмарка».

17 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в кафе стадиона «Молния» с открытой черепно-мозговой травмой был найден труп Петрова В. Г., акционера СП «Кушнарев». Убит клюшкой для гольфа.

18 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 24/2 по ул. Доблести с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Лунева К. В., члена одного из преступных сообществ.

18 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в холле общежития Университета легкой промышленности и дизайна на пр. Художников обнаружен труп Нахметбва Ш. X. -предпринимателя.

21 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов в помещении офиса АОЗТ «Волчок» (Обводный, 86, кв. 46) произошел взрыв, в результате которого погиб Осипов А. И., генеральный директор этого АОЗТ.

22 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник тремя выстрелами из пистолета ТТ убил Хлыстова С. П., агента по недвижимости.

22 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 10 часов в парадной дома N 846 по Малоохтинскому пр, неизвестный преступник произвел несколько выстрелов в Назарова В. И., инженера Социального института. Ранее Назаров работал директором Большеохтинского кладбища.

22 февраля 1996 г. В помещении ресторана «Сайгон» (Плеханова, 3) двое неизвестных преступников из ПМ убили Турабова Ф. С., и Исакова Я. А., членов «тамбовской» преступной группировки.

24 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N13/5 по Баскову пер, обнаружен труп Рогачевского П. А. -занимался скупкой и продажей антиквариата.

26 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в 16 часов 25 минут в кафе, расположенном в холле отеля «Невский палас» (Невский пр., 57) двое неизвестных преступников из двух автоматов произвели неустановленное количество выстрелов в Гавриленкова В. С., коммерческого директора ТОО «Елена», и сопровождавших его Задорского С. В, и Комарова Е. А. (милиционеры Московского УВД), осуществлявших охрану по договору, а также в подданного Великобритании Хайдена Джона. Задорский, Комаров и Хайден погибли на месте, Гавриленков с легким ранением госпитализирован.

14 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 7, корп. 1, по пр. Культуры с двумя сквозными огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Дарвишева А. К., сотрудника АОЗТ «Багратион». Занимался посреднической деятельностью.

16 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в своей автомашине найден труп Фомичева А. Д., младшего сержанта милиции.

19 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 22 по Кузнецовской ул, со множественными ножевыми ранениями обнаружен труп Сметанкина В. В., жителя Мурманска, генерального директора фирмы «Держава».

20 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 9 часов 30 минут во дворе дома N 3 по ул. Пражской взорвалось НВУ, заложенное в автомашине ЗАЗ-968 40-27 ЛДЗ, принадлежавшей Горячевой Р. Г., пенсионерке. В результате взрыва пострадал выходивший из парадной Малков О. А., директор АО «Прогресс», который с травматическим отрывом стопы правой ноги в тяжелом состоянии госпитализирован (ранее неоднократно судим за кражи, был помощником депутата Госдумы РФ Федорова Е. А.).

20 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 13/1 по ул. Хо Ши Мина с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Домогатского А. П., заместителя генерального директора Сталепрокатного завода, а у дома N 11 по указанной улице с множественными огнестрельными ранениями различных частей тела был обнаружен Якибюк В. М., частный охранник фирмы «Скиф» (скончался в больнице).

21 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов во дворе дома N 8/222 по ул. Ярослава Гашека двое неизвестных преступников из автомата АКСУ-74 расстреляли автомашину ВАЗ-2109, в которой находились Шаповалов М. А., заместитель начальника охраны торгового центра на Балканской площади, предприятия «Лабиринт», и Черноног О. В. Шаповалов скончался на месте, Черноног в тяжелом состоянии госпитализирован. Оба -члены «тамбовской» преступной группировки.

22 марта 1996 г. В поселке Мартышкино Ленинградской области в канализационном люке с огнестрельным ранением головы и грудной клетки был обнаружен труп Юрченко А. А. Занимался сделками с недвижимостью. Погиб в результате разборок «ломоносовской» мафии.

22 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в заброшенном складе около кладбища Жертвам 9 января с огнестрельными ранениями обнаружен труп Осипова О. В., жителя Новгорода, который входил в преступную группировку Андрея Маленького.

26 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 16 часов в своей квартире дома N 3 по 2-му Муринскому пр, с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Алиева В. К., управляющего АО « Сантехмонтаж-62».

27 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов в парадной дома N 1/6 по пр. Передовиков с огнестрельными ранениями обнаружены трупы Вербицкого Ю. Н. (был связан с Гавриленковым В. С.) и Филатова Е. Л., милиционера ОВО Московского РУВД.

27 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N8, корп. 1, по Мартыновской ул, был обнаружен труп Гулиева Р. Г., жителя Азербайджана, который, по данным правоохранительных органов, занимался вымогательством.

11 апреля 1996 г. В городе Пушкин Ленинградской области со сквозными ранениями спины обнаружен труп Орлова А. М. – коммерсанта.

20 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире дома N 10 по Ломовской ул, с огнестрельными ранениями головы и плеча обнаружен труп Кальченко М. А., директора фирмы «Максим».

20 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 10 часов у дома N11 по ул. Гданьской неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел несколько выстрелов в Ильиных И. Г., охранника охранной фирмы «Форвард», который в ответ из своего табельного оружия ПМ тоже произвел несколько выстрелов. Неизвестный скрылся на неустановленном автомобиле. Ильиных скончался в больнице.

24 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге произошел взрыв НВУ около 10 часов у дома N 4 по Гаврской ул. Погибли выходившие из парадной Большаков К. В., рабочий Южного кладбища, и Колтова Э. Н., пенсионерка, а также ранен Мамаев И. Г., неработающий.

24 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге в результате взрыва радиоуправляемой мины был убит Беляев Константин. Контролировал в Санкт-Петербурге весь комплекс ритуальных услуг.

5 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N9 по ул. Тухачевского с колотыми ранениями шеи и грудной клетки обнаружен труп Маслова Н. В. -частного предпринимателя. Занимался куплей-продажей автотранспорта и запчастей.

7 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов в парадной дома N 22, корпус 3, по Серебристому бул, со слепым огнестрельным ранением головы обнаружен труп Мавергуза А. 3., брокера Центра фондовой торговли.

11 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов у дома N 24/3 по Комендантскому пр, неизвестный преступник из неустановленного пистолета ранил проезжавших в автомашине ВАЗ-21099 Драба Б. А, и Драба В. Б. -оба коммерсанты.

19 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов у дома N48, корпус 1, по ул. Пограничника Гарькавого преступник из неустановленного оружия выстрелом в голову убил Васина Ю. Н., коммерческого директора АОЗТ «Айрус».

28 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в своей квартире дома N 21 по ул. Зины Порт-новой с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Дунаева Б. П., директора АОЗТ «Акунен ЛТД», бывшего секретаря Красносельского райкома КПСС.

31 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N28 по пр. Передовиков с огнестрельными ранениями обнаружен труп Черепана И. В., проживавшего в п. Кузьмоловский, начальника охраны ТОО «Жико».

3 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге во дворе дома N 9 по Среднегаванскому пр, с ножевыми ранениями обнаружены трупы Алиева Б. М, и Амеева Г. М., жителей Дагестана. Оба были членами одной из преступных группировок.

4 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов в парадной дома N 31 по ул. Мытнинской неизвестный преступник из огнестрельного оружия тремя выстрелами убил Филиппенко И. В., принадлежавшего к группировке Андрея Маленького.

5 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в квартире дома N 5г корпус 2, по Богатырскому пр. (офис кооператива «Орэкс») с признаками удушения и черепно-мозговой травмы обнаружен труп Шаховой Н. В. (жена убитого 26.01.96 Ушмана Г. Л., директора этой фирмы).

14 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге около 15 часов неизвестный преступник, войдя в ночной клуб «Джой» (ул. Ломоносова, 1), из пистолета с глушителем четырьмя выстрелами убил Кирпичева В. В., одного из лидеров «малышевского» преступного сообщества.

17 июня 1996 г. В городе Пушкине в 8 часов 30 минут у дома N 38 по ул.Железнодорожной при посадке в микроавтобус «мерседес-бенц», гос.знак 90-84 ЛОГ, принадлежавший АО «Ленрыбпром», произошел взрыв НВУ, в результате которого ранен генеральный директор этого предприятия Сергеев Э. В.

19 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных преступников вошли в офис ТОО НПП «Инженерный» и потребовали 2 тысячи долларов у Калашкина А. И. -генерального директора. Получив отказ, нанесли ему смертельное ножевое ранение в область грудной клетки.

19 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 18 по наб. Макарова с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Шуваловой И. И. -директора АОЗТ «Сван».

22 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 18/1 по пр. Художников с перерезанным горлом обнаружен труп Анковского С. В., адвоката городской коллегии адвокатов. Ранее работал следователем военной прокуратуры.

28 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге три неизвестных преступника вошли в магазин ТОО «Адмирал», выстрелом в голову убили зам. директора магазина Гутинашвили Д. М. после чего скрылись.

5 июля 1996 г. В поселке Парголово с четырьмя пулевыми ранениями обнаружен труп Якубовича Ю. А., предположительно входившего в одну из преступных группировок. 

б июля 1996 г. В Санкт-Петербурге взорваны автомобиль ВАЗ-21083 и дверь квартиры, принадлежавшей Л. Штейнбергу, бывшему начальнику службы безопасности АОЗТ «Арника».

13 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа неизвестный преступник у дома N 23 по ул. Рубинштейна произвел несколько выстрелов в находившегося в автомобиле ВАЗ-21099 Егорова А. Н., члена совета директоров АО «Красный химик», консультанта ген. директора Топливно-энергетической компании, который скончался в больнице «Скорой помощи» (в 1993 году Егоров привлекался по статье 148 УК за вымогательство).

13 июля 1996 г. В Сестрорецке около 12 часов во дворе дома N 16 по ул. Токарева с огнестрельным ранением головы и шеи обнаружен труп Коровко И. В., агента по снабжению ТОО «Вестник».

16 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге неподалеку от диско-бара «Шторм-2» неизвестные преступники убили сержанта вневедомственной охраны Красносельского РУВД Андрея Климантовича.

18 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 10, корп. 1, по ул. Маршала Новикова неизвестный преступник произвел 5 выстрелов в выходившего из своей квартиры Еремеева В. С., эксперта по экономической безопасности агентства недвижимости «Дом Плюс». Еремеев доставлен в Институт скорой помощи.

24 июля 1996 г. В Санк– Петербурге в парадной дома N 9 по Серебристому бульвару с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Венченкова М., помощника депутата Федорова Е. А.

24 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге семью выстрелами из пистолета Макарова убит председатель Петербургской академии тенниса Виталий Бельченко. Мнения о принадлежности убитого к преступным группировкам расходятся. Одни считают, что он работал с «тамбовцами», другие утверждают, что «делал дела» с «малышевцами» (помощник депутата Законодательного собрания города Федорова).

31 июля 1996 г. В Петродворце неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Соловьева В. Ю., ранее судимого.

1 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов из расселенного дома N 9 по Большой Московской ул, двое неизвестных преступников из АКМ произвели несколько выстрелов по а/м «мерседес-600» и 5ААВ-9000, в результате чего сидевшие за рулем автомобилей Креховецкий И. В., заместитель директора АОЗТ «Спектр», и Бородуля Д. Н., водитель фирмы «Оникс», от полученных огнестрельных ранений скончались на месте происшествия.

1 августа 1996 г. Около 22 часов в парадной дома N87 по Большому пр. двое неизвестных преступников из автомата «Скорпион» и ТТ произвели несколько выстрелов в вошедшего в парадную Толоконникова И. Н., телохранителя директора АОЗТ «Абсолют-Плюс» Христофорова Л. В. Толоконников скончался в автомашине службы «ОЗ».

9 августа 1996 г. В поселке Торфяное с огнестрельными ранениями были обнаружены два трупа, один из них – Карапетян А. Г, он владел несколькими шашлычными в Петербурге.

14 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге в канализационном люке на ул. Купчинской обнаружен труп неизвестного мужчины. Им оказался Шандроха В. И. (кличка Батя) -член «тамбовского» преступного сообщества.

19 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге около 16 часов во дворе дома N64 по Каменноостровскому пр, неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Писанко А. В., водителя по найму у Лозовского С. Л., юрисконсульта Балтийского института.

20 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N26, корп. 1, по пр. Наставников с огнестрельными ранениями обнаружен труп Васильева С. Н., директора нескольких предприятий, специализирующихся на торгово-закупочной деятельности.

21 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник из огнестрельного оружия тремя выстрелами убил Щукина С. А., члена «тамбовского» преступного сообщества.

26 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге на ул. Руднева из огнестрельного оружия неизвестный преступник убил Моторина А. Г, и Мартынца А. А (оба жители Казани) и тяжело ранил Закирова (кличка Хейдар), который от полученных ранений скончался. Все члены «казанской» преступной группировки.

2 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 11 по Шпалерной ул, с двумя слепыми огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Багаева С. А., генерального директора АООТ «Унирем».

6 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в доме N8 по Новосмоленской наб., в лифте неизвестный преступник из пистолета иностранного производства произвел три выстрела в Жовноватого П. В., директора ТОО «Стандарт-2».

7 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N52 по Большой Пороховской ул, в своей автомашине «Москвич-412» с огнестрельными ранениями обнаружен труп Козырева. Занимался частным извозом.

11 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге в ночном клубе «Минотавр» двое неизвестных из огнестрельного оружия убили Пантелеева С. А. и Троянова С. В. -оба охранники фирмы «ЛМ и К».

14 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около б часов в лифте дома N6, корп. 2, по ул. Камышовской со сквозными огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Цоя Э. Д., генерального директора 000 «Балтийская корпорация».

18 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 9 часов у дома N 13 по ул. Чудновского неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил находившегося в своей автомашине «вольво» Андреева Ю. В., директора АОЗТ «Райфл-Петроград».

19 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов в парадной дома N 3 по Колокольной ул, на лестничной площадке у кв. 20 неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил возвращавшегося домой Котляра Е. В., зам, директора АОЗТ «Автодело».

20 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге у дома N37 по Гаванской ул., неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Лукашева А. Ю., заместителя директора АО «Сократ». (Лукашев убит в Москве в декабре 1996 года.)

5 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 00 часов в парадной дома N 15 по ул. Рихарда Зорге неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел два выстрела в Бжунаева М. А" директора СП «Материк» (Ленинский пр., 101).

29 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов у себя в квартире (Торжковская ул., 2/2) со сквозными огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Фролова Д. В., работника ТОО «Искра» (входил в состав учредителей). Ранее работал начальником отдела операций на валютном рынке банка «Кредит-Санкт-Петербург».

30 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в парадной дома N8 по ул. Ленина с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Новикова С. Б., директора ТОО «Геракл».

5 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 24 часов в парадной дома N 27, корп. 3, по ул. Коллонтай неизвестный преступник из огнестрельного оружия четырьмя выстрелами застрелил Котляра А. Р., заместителя генерального директора 000 «Промстройреконструкция».

10 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге на чердаке дома N5 по ул. Бармалеева с множественными ножевыми ранениями обнаружен труп Богданова К. 3., коммерческого директора ТОО «Норд Вест Плюс».

13 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов у здания СПТУ-123 (ул. Гвардейская, 25/2) неизвестный преступник из огнестрельного оружия через стекло окна первого этажа несколько раз выстрелил в находившегося в спортивном зале указанного СПТУ Андреева Н. В., 1960 года рождения, неработавшего, члена одной из преступных группировок.

13 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге во дворе дома N 17 по ул. Учительской с открытой черепно-мозговой травмой обнаружен Чередниченко Н. В., старший уполномоченный 66-го отделения милиции.

19 ноября 1996 г. В городе Пушкине около 21 часа в парадной дома N36 по ул. Магазейной неизвестный преступник из огнестрельного оружия выстрелом в голову убил Рогова С. В., генерального директора финансово-экономической группы «РоссКо».

20 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге произошел взрыв в помещении кафе «Роза ветров» (Московский пр., 204). Пострадавших нет.

21 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге было совершено покушение на директора АО «Клондайк» Дмитрия Мартьянова. В подъезде его дома сработало взрывное устройство. Мартьянов с ранениями головы и лица был госпитализирован.

27 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа 30 минут у дома N36, корп. 1, по ул. Подвойского с огнестрельными ранениями щеки и брюшной полости обнаружен труп Харрасова Р. Э., уроженца Казани, члена одной из преступных группировок.
1997 год
10 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 21.20 у дома N6 по ул. Ушинского неизвестный преступник из огнестрельного оружия выстрелил в находившегося в своем автомобиле ВАЗ-2109 Бундаса В. Г., жителя Ленобласти, -находился в розыске по ст. 206-3 УК.

17 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 8 часов неизвестный преступник из гранатомета РГД-26 произвел выстрел по окнам квартиры дома N 5/2 по пр. Просвещения, в которой проживает Тарасов С. М., член организованной преступной группировки.

18 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов у дома N 30, корп. 2, по пр. Энтузиастов с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Андреевой Н. Н" директора магазина.

19 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 13/4 на Большой Пороховской ул, неизвестный преступник нанес множественные ножевые ранения Воронцову Б., члену «казанской» преступной группировки.

24 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов в парадной дома N7 по 12-й линии В. О, неизвестный преступник из огнестрельного оружия смертельно ранил Калашникова О. Б., охранника АООТ «Алмаз».

25 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге убит Вадим Бирюков, зам, генерального директора журнала «Деловые люди». Найден мертвым в собственном гараже.

4 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N11/2 по ул. Латышских стрелков с огнестрельными ранениями обнаружены трупы Умярова Р., Панина Р., ранее судимого, Исеевой А., Локтевой О. Умяров и Панин -члены одной из преступных группировок.

6 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в кафе «Лагуна» (Большой пр., 102) с огнестрельным ранением головы обнаружен труп кладовщика Кобалия И. М.

7 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 25 по ул. Планерной неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Ибрагимову А., проститутку по вызову.

12 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в 20 часов 15 минут в парадной дома N 20 по 1-й линии В. О, неизвестный преступник взорвал взрывное устройство, в результате чего от полученных ранений скончался на месте происшествия Руссу Ю. В., охранник туристической фирмы «Чесма», и госпитализирован Ким И. В., 1967 г. р., директор «Чесмы».

24 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов во дворе дома N 184 по Московскому пр, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Алымова Ю. А., 1964 г., инструктора спортклуба «Аврора», одного из лидеров «малышевской» преступной группировки.

27 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в 21.25удома N 21 по ул. Пархоменко неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Виднийчука В. А., генерального директора АОЗТ «Союз».

27 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 6 по ул. Стасова с ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп гендиректора ТОО «Итербук» Иванова С.

29 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в подвале дома N9/1 по Серебристому бульвару с огнестрельными ранениями головы обнаружен Мохов И. Скончался в больнице. Занимался скупкойпродажей валюты.

2 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 8 часов у дома N 112 по Бухарестской ул, неизвестный преступник взорвал автомобиль ВАЗ-2109, в салоне которого находились владелец Нечипоренко В. А, начальник отдела 000 "Торговая группа «Элис», и его сожительница Фишенко Н. Н., юрисконсульт АО «Лениздат».

4 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N4/1 по 5-му Предпортовому проезду в своем автомобиле «опель-кадет» обнаружен труп председателя ТОО «Арго» Акимова И.

5 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N24 по ул. Гончарной со множественными огнестрельными ранениями обнаружен труп Лысова К. Ранее он обвинялся в убийстве.

6 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа в парадной дома N 5/7 по ул. Херсонской неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Грохольского С., члена одной из преступных группировок. Был водителем и охранником заместителя директора универсама «Ленский» Мочаева И.

23 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 21 час в помещении АОЗТ «Кулон» (Пискаревский пр., 25) с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Рухлина О. Н., финансового директора.

23 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 23 часа в парадной дома N6 по Московскому шоссе с огнестрельным ранением головы обнаружили труп Раковцева С. В., 1963 г. р., менеджера фирмы «Возрождение», жителя Москвы.

3 мая 1997 г. В Санкт-Петербурге в кабине лифта дома N35, корп. 1, по ул. Кораблестроителей с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Михайлова А. Ранее судимый, член одной из преступных группировок.

11 мая 1997 г. На лифтовой площадке парадной дома N58 по Дунайскому пр, неизвестный преступник из огнестрельного оружия смертельно ранил Подлипского О. О., консультанта фирмы «Ростэк».

13 мая 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N7/1 по ул. Байконурской с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Булгакова П. Ранее судим. Член «тамбовской» преступной группировки.

27 мая 1997 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N72/1 по Светлановскому пр, с огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Южакова А., охранника фирмы «Конкорд», члена «тамбовской» преступной группировки.

2 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 18.30 у себя в квартире (Товарищеский пр., 9) на кухне с огнестрельным ранением шеи обнаружен труп Швеца И. В., директора монтажно-ремонтно-наладочного управления N 1, а также в ванной комнате -трупы его жены Швец Е. Е., главного бухгалтера этой же организации, с открытой ЧМТ и следами удушения, их сына Виталия, 12 лет, ученика 6-го класса, и дочери Виктории, 7 лет, оба со следами утопления.

2 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 132 по Ленинскому пр. неизвестный преступник расстрелял из пистолета гражданина Ахметова Ш., члена преступной группировки.

3 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 2 часа 30 минут в парадной дома N 33 по ул. Матроса Железняка с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Ванина А. А., директора фирмы «ВИР».

5 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге утром жильцы дома по ул. Брянцева, дом N 2, корп. 1, с огнестрельными ранениями обнаружено тело начальника КУГИ Приморского района Александра Маймулы.

10 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 23 часа в парадной дома N16/1 по ул. Академика Константинова с множественными огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Демурова Э. Я., неработающего, мастера спорта международного класса по вольной борьбе.

11 июня 1997 г. В 11 часов 30 минут во дворе дома N 4 по ул. Джамбула неизвестный преступник выстрелом в голову из неустановленного оружия убил директора ЗАО «Генеральная сбытовая сеть» Белова А. И, и выстрелом в грудную клетку ранил завхоза указанного предприятия Трушнинского А. А., который от полученных ранений скончался в больнице.

13 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге из р. Невы напротив дома N41 по наб. Лейтенанта Шмидта с огнестрельным ранением извлечен труп Раджабова Д. И., БОМЖиЗ, находившегося в розыске за бандитизм.

20 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 5 часов 30 минут в парадной дома N37/1 по Каменноостровскому пр, двое неустановленных преступников в масках из огнестрельного оружия ранили Васильева И. Ф., директора 000 «Вива».

2 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге на Нарвском пр., дом N31, трое преступников расстреляли из ТТ машину инкассаторов Промстройбанка. Охранники ранены, инкассатор умер в больнице.

4 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в парадной дома N 36 по ул. Бестужевской неизвестный преступник из неустановленного оружия произвел выстрел в живот Коломийцева С. А., генерального директора АОЗТ «Карина», который от полученных ранений скончался.

4 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N52 на Пискаревском пр. взорван лифт. В это время там находился председатель Российской федерации бодибилдинга А. Ушнев, направлявшийся выгуливать двух собак.

5 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге ночью на стадионе «Красная заря» (Лесной пр.) из ПМ застрелен Калягин. По некоторым данным, входил в группу «тюменских».

7 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 72/5 по пр. Маршала Жукова неизвестный преступник путем удушения веревкой совершил убийство Сидоренко Киры Евгеньевны, капитана милиции, сотрудника ОПУ ГУВД.

17 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 15.40 во дворе дома N23/1 по ул. Планерной в автомашине ВАЗ-21093 взорвалось НВУ. В результате взрыва погиб владелец автомашины Тюлин АН., 1971 г., частный предприниматель.

19 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов у дома N 14/2 по Свердловской наб, неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил вора в законе Булия Р. Б, и ранил его сына Булия А. Р.

21 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 13.50 в кафе «Вечер» (Таллинская, 20) двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия (пистолет с глушителем) убили Борисова Н. Н., 1959 г., неработающего, и ранили Катащука В. Я., 1963 г., неработающего, и официантку кафе Черкесову Е. Е., 1974 г.

23 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге возле дома N 22/3 по Серебристому бульвару с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп директора АОЗТ «Матрикс» Вдовина С.

25 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в сауне стадиона АО «Красный выборжец» убит предприниматель фирмы «Миронец» Марченко И. В. ранен Симаков Г.

28 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 14 часов в парадной ОАО «Ленинградский порт Северо-Западного речного пароходства» (ул. Шпалерная, 37/4) неизвестный преступник из огнестрельного оружия несколькими выстрелами убил Хохлова Е. В., 1949 г., начальника порта указанного ОАО, и Евстафьева Н. Н., 1941 г., заместителя начальника по кадрам этого же ОАО.

12 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 10/3 по Учебному пер, с двумя огнестрельными ранениями обнаружен труп Гусейнова Т. А., 1958 г., служащего фирмы «Макабэ».

15 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N39 на Новоизмайловском пр, неизвестный тремя ударами ножа убил Васильева П. В., директора фирмы «Альфа» (фирме принадлежали шесть ларьков в парке Победы). Около года назад был убит соучредитель «Альфы» -Люстин, доля его в фирме перешла Васильеву.

18 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге в 8 часов 50 минут неизвестный преступник с чердака дома N 74 по Невскому пр, из автомата обстрелял проезжавший у дома N 43 автомобиль «вольво-940», в результате чего находившийся в автомобиле вицегубернатор правительства Санкт-Петербурга, председатель КУГИ Маневич М. В, от полученных ранений скончался в автомашине «скорой помощи». Его жена Маневич М. В., секретарь Росгосстраха, получила резаные раны головы и рук.

21 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге в элитном кафе «Вечер» на Таллинской ул, двое неизвестных расстреляли из ТТ и ПМ Николая Борисова (Коля Кувалда), по неофициальной информации -бывшего «правой рукой» «тамбовского» лидера Александра Ефимова. 

В ночь с 23 на 24 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге выстрелом в голову убит вице-президент ЗАО «Несте Санкт-Петербург» Валерий Мандрыкин.

25 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге в 9 часов утра у дома N 8 по Дачному пр, неизвестный преступник из огнестрельного оружия обстрелял автомашину «форд-скорпио», находившуюся под управлением Папина К. В., водителя редакции газеты «Ритмы города», в результате чего он и пассажиры его автомобиля Мискарев С. Г., учредитель указанной газеты, и Марченко А. В., охранник этой газеты, скончались.

28 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа у дома N30/2 по Комендантскому пр, двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия произвели два выстрела в находившегося в своем автомобиле «мицубиси-паджеро» Немеца С. В., директора 000 «Финансист».

29 августа 1997 г. Около 22 часов в поселке Левашове (СПб) у дома N 78 по ул. Первомайской двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия убили Сила В. В., директора ТОО «Антарис-Аудит».

29 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов в парадной дома N 28 по 23-й линии В. О, с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Серкова А. В., владельца кафе «Асидо».

1 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N30/1 по Тимуровской ул, с признаками асфиксии и черепно-мозговой травмой обнаружен труп Смирнова М., заместителя директора ТОО «Мицер».

5 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 13 по ул. Воскова неизвестный тремя выстрелами ТТ убил владельца торгово-закупочного кооператива Алиева А. М. По информации правоохранительных органов, убитый имел непосредственное отношение к одной из преступных группировок.

9 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N 107/1 по пр. Стачек из огнестрельного оружия был тяжело ранен директор ТОО «Морсвет» Шуницын В.

10 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в 16.45 в парадной дома N 70, корп. 2, по пр. Луначарского на первом этаже с резаными ранами головы обнаружен труп Сережина Б. С., профессора кафедры патологоанатомии Санкт-Петербургской медицинской академии имени Мечникова.

11 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в 23 часа 45 минут во дворе дома N 36 по ул. Кузнецовской с огнестрельными ранениями в шею обнаружен труп Ушарова Н. В., директора ресторана «Универсаль».

14 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге убит отец Александр (Жарков), настоятель храма в Елизаветинской больнице. Его тело найдено на Гатчинской дороге со следами изощренных пыток.

18 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге совершено покушение на убийство, взрывное устройство было заложено под переднее сиденье машины зам, директора ИЧП «Гин» Игоря Погорелова. Пострадавший в тяжелом состоянии доставлен в больницу.

14 октября 1997 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов 25 минут с чердака дома N 103 по наб, реки Фонтанки неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел два выстрела по автомашине «мерседес-500», стоящей во дворе дома N 10/12 по Московскому пр., убив Смирнягина М. В., менеджера фирмы «Союз-Тирекс». По некоторым данным, убитый принадлежал к преступному сообществу.

20 октября 1997 г. В Санкт-Петербурге около 7 часов в подъезде дома N 65 по ул. Народной возле лифта на первом этаже неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел три выстрела в Морозова В. Н., заместителя начальника Октябрьской железной дороги.

20 октября 1997 г. В Санкт-Петербурге в автомобиле, принадлежащем Немановой М. Н., директору «Петромоторса», обнаружено взрывное устройство. Взрыва не произошло, но по факту покушения на убийство возбуждено уголовное дело. Октябрь 1997 г.

В Колпине (СПб) убит начальник производства путевых машин АО «Ижорские заводы» Герасименко Н. А.

11 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге в 19 часов 20 минут у дома N8 по ул. Маршала Говорова неизвестный преступник выстрелами из автомата Калашникова убил находившихся в автомашине «мицубиси-паджеро» владельца автомобиля Трофимова И. М., директора фирмы «Барбалетта», и Яковлеву В. Б., секретаря указанной фирмы.

12 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге у кинотеатра «Выборгский» (2-й Муринский пр., 36) неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Шарунова Л. Н., директора ТОО «Инвест-Вали».

20 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 7/1 по ул. Хо Ши Мина в лифте неизвестный преступник из огнестрельного оружия тяжело ранил Борзых А. В., генерального директора АО «Севтопэнерго».

20 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге ударом тяжелым предметом по голове убит судья Арбитражного суда Санкт-Петербурга Владимир Громов.

26 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге произошло покушение на заместителя директора гостиницы «Москва» Кобзика Э. Л. На Московском пр., дом N4, в 19.30 его нашли с колотыми ранами.

26 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире в доме N 5 по ул. Весельной с множественными огнестрельными ранениями обнаружен труп коммерческого директора фирмы «Эфрас» Сонина И.

29 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге неизвестные преступники расстреляли из пистолета ТТ президента Ассоциации защиты прав заключенных Дмитрия Малашенко и двух его спутниц.

6 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге около 17 часов у дома N36 по Кузнецовской ул, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Вечерковского Ф. Ф., генерального директора 000 «СЛФСервис».

9 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире (ул. Черкасова,

25/13) обнаружен труп декана ЛИИВТ Шестакова Е. (гомосексуалист).

15 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге, в Колпине (ул. В. Слуцкой, 83), с колотым" ранами обнаружен труп директора мебельного магазина «Ясень» Пашкова Е. А.

24 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N115 по Ленинскому пр. преступники расстреляли из автомата гражданина Вологдина А. М., представителя коммерческой структуры из города Мончегорска.

24 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов у дома N 151 по Московскому пр, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Гончарова А. Н., генерального директора АОЗТ «НеваЛизинг».

30 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов у дома N8/1 по ул. Вавиловых с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Абдуллаева И. А., 1951 г., частного предпринимателя, жителя г. Москвы.
1998 год
13 января 1998 г. В Санкт-Петербурге три киллера, вооруженные автоматами «узи» и пистолетом ТТ, в офисе фирмы «МИГ» (Съездовская ул., 31) расстреляли директора Кондратьева М. М, и учредителя Грабовского Р. П. По некоторым сведениям, один из пострадавших был бригадиром «тамбовской» преступной группировки.

21 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в 14.40 в помещении ЗАО «Роскомплекс» (пр. Народного Ополчения, дом N2) у себя в кабинете с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Петрунина Ю. Г., 1952 г., директора указанного ЗАО, и из этого же кабинета с огнестрельным ранением головы в тяжелом состоянии в больницу N26 госпитализирован Логинов Ю. В., 1973 г.р.

23 января 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 12 по ул. Корнеева неизвестный преступник застрелил из пистолета гражданина Петрова А. Е., генерального директора магазина автозапчастей «Робин Гуд».

24 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в подвале дома N 53 по ул. 2-й Комсомольской с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Уварова. Занимался скупкой и перепродажей валюты у универмага «Пассаж».

28 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 122, корп. 2, по Гражданскому пр, из огнестрельного оружия убиты Федяков Петр и Шарой Андрей. Оба члены «тамбовской» преступной группировки.

28 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в 16.50 у себя в квартире дома N4 по ул. Достоевского с двумя огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Карана Юрия Аркадьевича, уроженца Кемеровской области, -работал коммерческим директором ТОО «Комтрейд ИНТ» (г. Пушкин, ул. Новая, 34).

29 января 1998 г. В Санкт-Петербурге на территории Приморской овощной базы (Коломяжский проспект д. 113) в цехе, арендуемом фирмой «ДА ЛТД», обнаружен труп Коваля Андрея, сторожа указанной фирмы.

31 января 1998 г. В Санкт-Петербурге у крематория (Екатеринский пр., 10) со множественными ранениями обнаружен труп Шилова Сергея. Являлся членом одного из ответвлений «малышевской» преступной группировки

4 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N60 по пр. Маршала Захарова обнаружен труп Дениса Деркача, студента из Москвы. Занимался сбытом наркотиков.

5 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 19.30 в парадной дома N4 по ул. Сергея Тюленина на лестничной площадке между первым и вторым этажами с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Манушиной Натальи Карповны, исполнительного директора ЗАО «Икар».

11 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов у дома N5 по ул. Капитанской неизвестный преступник из неустановленного оружия произвел 4 выстрела во Французова Андрея Владимировича, помощника директора унитарного предприятия «Рубеж», который от полученных ранений скончался на месте происшествия.

11 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N83/9 по ул. Седова с ушибленной раной головы и колото-резаными ранениями шеи обнаружен труп Кичайкина Владимира. Занимался сбытом наркотиков у метро «Ломоносовская».

27 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа у дома N23 по наб. реки Карповки неизвестный преступник из неустановленного оружия произвел несколько выстрелов в автомобиль «БМВ» под управлением Дубовика Игоря Владимировича, заведующего юридической консультацией N30.

12 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома на Петровской наб. совершено нападение на директора стадиона «Петровский», 52-летнего Богдана Оганова.

13 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в 19.20 у дома N8/4 по ул. Чудновского неизвестный преступник из неустановленного оружия выстрелом в голову убил Степанова Валерия Юрьевича, директора ТОО «Нева-6».

20 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге совершено покушение на Сергея Кобина, директора фирмы «Невская оптика». От смерти его спас охранник Тимур Урманчеев.

23 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге, в общежитии Института повышения квалификации работников промышленности и городского хозяйства, с проникающими ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп Липатова Т., частного предпринимателя, жителя Республики Азербайджан.

25 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в 22 часа 26 минут у дома N 85 по ул. Бассейной в сгоревшем автомобиле «вольво-940» обнаружен труп Фролова И. Г., работавшего генеральным директором 000 «Сезам».

26 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 2 по ул. Новосибирской с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Фракман Ирины, работавшей администратором турфирмы «Экста».

29 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге из пистолета «Зауэр» убит начальник сектора инкассации областного отделения Сбербанка Владимир Полетаев.

31 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге у подъезда дома N 4 по ул. Димитрова неизвестный преступник застрелил заместителя коммерческого директора холдинга "Фабрика «Рабочий» Виктора Сафонькина.

31 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге на ул. Турку, дом N31, из пистолета ТТ застрелен исполнительный директор охранной фирмы «СТАРК» Олег Базаров. В его теле обнаружено 12 пулевых ранений.

3 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 75 по Гражданскому пр, с огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Алексея Шаркова. Принадлежал к группировке Андрея Маленького.

3 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурга в доме N60 по пр. Энергетиков с колото-резаными ранами шеи обнаружен труп Налбандяна Рафаела, владельца ларьков на проспекте Энергетиков.

7 апреля 1998 г. В пригороде Санкт-Петербурга в санатории «Белые ночи» найден мертвым Андрей Егоров, директор АО «Завод турбинных лопаток». По мнению следователей, это самоубийство, связанное с профессиональной деятельностью.

8 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 17 по ул. Малой Карпатской с ножевыми и огнестрельными ранениями обнаружен труп Велиева Агарзы. Занимался незаконными сделками со спиртом.

10 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге в г. Кронштадте в доме N34 по Кронштадтскому шоссе с ножевыми ранениями обнаружен труп Буруля Е., менеджера 000 «Лорелтон».

15 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 3, корп. 3 по Моравскому пер, с Ножевыми ранениями обнаружен труп директора магазина ТОО «Уют» Коньковой Е.

16 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов у дома N 12 по ул. Короленко с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Соляра Аркадия Леонидовича, помощника депутата Государственной Думы Пчелкина В. В.

24 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге во время работы оперативно-следственной группы по задержанию банды, совершавшей разбойные нападения на квартиры бизнесменов, застрелен Громов, глава группировки. Погиб и руководивший операцией Алексей Чумаченко.

24 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 15 по Морской наб, убит из огнестрельного оружия Маренков М., юрисконсульт частного охранного предприятия «Славяне».

В ночь с 27 на 28 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге на Ординарной ул, прогремел мощный взрыв, по мощности равный взрыву 1 кг тротила. На месте взрыва обнаружен труп человека и документы на имя Сергея Игнатьева.

15 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 35 по Новоизмайловскому пр, с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Богачева В., частного предпринимателя.

20 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 29 по ул. Типанова в салоне своего автомобиля «мицубиси-паджеро» с огнестрельным ранением головы обнаружен труп частного предпринимателя Алексеева А.

21 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N25 по Искровскому пр, с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Барановой Н., менеджера фирмы «Бант-Арм».

28 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N39, корп. 1 по пр. Луначарского с проникающим ножевым ранением брюшной полости обнаружен труп Дубинина Д., директора магазина «Адамант».

3 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге у гаража, расположенного у дома N 29 по ул. Бассейной, был убит из пистолета «Скорпион» Сафонов А., консультант охранного предприятия «СОБ».

2 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге в 11.10 в здании медсанчасти 27 (Большой Сампсониевский пр., 67) на лестничной площадке 4– го этажа с огнестрельным ранением в голову обнаружен труп Кикачеишвили Тамаза Титеевича, генерального директора страхового общества «Интерполис».

8 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 6, корп. 1 по ул. Белградской обнаружен труп Глушкова О., начальника службы безопасности охранного предприятия 000 «Мурена».

9 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге около 16 часов в своей квартире 307, корп. 1, дома N 29 по ул. Королева с огнестрельным ранением в голову обнаружен труп Козловой Д. В., директора ЧП «Дина».

15 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N21 по пр. Кузнецова обнаружен труп Лутиновича А., президента МГП «Фаворит».

16 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов напротив дома N50 по пр. Непокоренных неизвестный преступник из пистолета Марголина шестью выстрелами в голову убил Болотовского Николая Ильича, председателя совета директоров АООТ «Источник».

15 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге в 13 часов 30 минут у дома N 14 по пр. Маршала Жукова произошел взрыв автомашины ВАЗ-2108, принадлежащей АООТ «Балтийский судомеханический завод», которой управлял Петухов М. М., помощник директора указанного общества. В ней также находились в качестве пассажиров Малькин И. И., генеральный директор данного общества, и Сериков В. А., рабочий вышеуказанного завода.

16 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по Вяземскому пр. убит Игорь Клячко, помощник депутата ГД от ЛДПР В. Шевченко. Убийца дважды выстрелил ему в голову и в грудь.

В ночь с 20 на 21 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге на даче в поселке Цветково Всеволожского района убит шестью ножевыми ранениями преподаватель Петербургской академии МВД профессор Кириченко В.

13 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге около здания городской медицинской экспертизы застрелен помощник депутата Госдумы от ЛДПР Шевченко, -Георгий Еранов (по некоторым данным, деятель «кудрявцевской» группировки).

24 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге под аркой дома N 112 по ул. Садовой обнаружен труп Тетерина Андрея, генерального директора АОЗТ «Техноконтракт».

25 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге, в квартире дома N 8 по Поварскому пер., со слепыми огнестрельными ранениями различных частей тела обнаружен труп Александра Валентина, ранее судимого, владельца кафе «Двойка».

31 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге в результате бандитской разборки погиб Абдулов Э.

9 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, в доме N11 по Мытнинской наб., с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Сантти Татьяны, нотариуса нотариальной конторы «Сантти».

9 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, на лестничной площадке дома N 15 по ул. Пионеров, неизвестный преступник в маске из неустановленного оружия произвел пять выстрелов в Тырина Владимира, экспедитора 000 «Витус». Пострадавший в тяжелом состоянии госпитализирован.

11 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, в нежилой квартире частично расселенного барака по ул. Братской, с тупой раной головы обнаружен труп Шемякина Александра, ранее судимого.

20 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по ул. Руднева убит заместитель редактора газеты «Юридический Петербург сегодня» Анатолий Левин-Уткин.

21 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, около универмага «Юбилейный», в автомашине ВАЗ-21099, принадлежащей Лосю Г., охраннику охранного предприятия «Алекс», произошел взрыв неустановленного взрывного устройства. Пострадавший в тяжелом состоянии госпитализирован.

26 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге ударом тяжелого предмета по голове убит господин Рог. Погибший занимался торговлей иномарками.

29 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге под аркой дома N 27/1 по Большому пр. Петроградской стороны с резаной раной шеи обнаружен труп Сулимова Олега, ренее судимого.

1 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге убит Виктор Шамро, некогда известный радиожурналист.

1 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, у себя в квартире по ул. Шостаковича, с огнестрельными ранениями головы обнаружены трупы Никитиной Н., студентки Технологического института, и ее мужа Никитина Д., экспедиторов 000 «Экспорт».

2 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в парадной дома N 2 по наб. Обводного канала, с многочисленными ушибами и огнестрельными ранениями обнаружен труп Тухватулина Р., частного предпринимателя.

6 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, на лестничной площадке дома N 27, корп. 2, по пр. Ударников, неизвестный преступник из неустановленного оружия выстрелил в Гордеева Д., охранника предприятия «Петроград». Пострадавший госпитализирован.

10 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, у дома N7 колото-резаными ранами различных головы, обнаружен труп Гаджиева Э., частного предпринимателя.

11 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в доме N 9 по ул. Губина, двое неизвестных преступников из неустановленного оружия произвели пять выстрелов в сторону Шиповалова И., начальника кредитного отдела «Промстройбанка».

16 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных преступников, одетые в форму ВС РФ, в парадной дома N 52 по Большой Пушкарской ул, совершили вооруженное нападение на менеджера «Юнивест-банка» Молозовейко С, и охранника ВОХР при УВО Петроградского РУВД Максютова М., переносившего крупную сумму денег.

21 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 137 по ул. Савушкина обнаружены трупы Ольги Крюковой, старшего кассира Промстройбанка, и ее мужа Крюкова Валерия -экономиста ЛОМО.

23 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, у дома N 10 по ул. Весельной, неизвестный преступник произвел несколько выстрелов из неустановленного оружия в сторону Орлова Б., генерального директора фирмы «Финком-СПб». От полученных ранений Орлов скончался.

23 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в своей квартире дома N 137, корп.3, по Ленинскому пр., обнаружен труп Ивановой В., генерального директора фирмы «Фаворит».

28 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге взрыв радиоуправляемого устройства оборвал жизнь Евгения Агарева -заместителя председателя Комитета по потребительскому рынку.

29 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N35 по Витебскому пр, неизвестный киллер расстрелял учредителя предприятия «Поликомм» и генерального директора АОЗТ «Мобиль» Германа Короткого.

10 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге взрывом в подъезде дома N 15 по Тверской ул, тяжело ранен Дмитрий Филиппов -председатель Совета банка «Менатеп», председатель Совета директоров АО "Финансовая группа «РоссКо», член совета директоров АО «Кировский завод», член совета директоров Тобольского нефтехимического комбината. В тяжелом состоянии он отправлен в больницу. Умер в ночь на 13 октября.

16 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге тремя выстрелами в голову убит генеральный директор фирмы «Гевест» О. Ширматов.

16 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде своего дома двумя выстрелами из огнестрельного оружия тяжело ранен Михаил Ошеров -советник спикера Государственной думы по Петербургу Геннадия Селезнева.

26 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге (г. Пушкин) расстрелян из неустановленного оружия генеральный директор ТОО «Содружество» Владимир Ишутин.

26 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире со следами удушения обнаружен труп Сергея Неклюдова -соучредителя 000 «Аэротрейд». Кроме «Аэротрейда», покойный входил в число учредителей еще как минимум двух фирм – «Корона Аутрина» и АОЗТ «Петролайн». До 1996 года погибший возглавлял Управление по лицензированию игорного бизнеса Комитета экономики и финансов. На момент своей гибели Неклюдов являлся директором по экономике ЗАО «СЭТ», владеющего казино «Слава», «Премьер» и «Современник».

28 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге выстрелами из огнестрельного оружия убит генеральный директор фирмы «Норд-ЛенТЭК» Дмитрий Лоховин.

28 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге в номере гостиницы «Россия» обнаружен труп генерального директора ОАО «Центральный рынок» г. Магнитогорска Геннадия Палея. Палей скончался от трех огнестрельных ранений -одного в грудь и двух в голову.

28 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в парке «Сосновка» по Северному пр., со множественными ранами головы, гематомами и ссадинами различных частей тела, разрывом анального отверстия, завернутый в бумагу и полиэтиленовый пакет, обнаружен труп Сливки Д., инструктора школы кунг-фу.

29 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге на Гороховой ул., дом N9, в одном из подъездов здания, занимаемого государственным предприятием «Топливно-энергетический комплекс» и предприятием «Ленсвет», произошел взрыв. В результате взрыва пострадали 2 человека.

30 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 1 по ул. Яхтенной с многочисленными огнестрельными ранениями, был обнаружен труп Андрея Сазонова -директора службы безопасности фирмы «Аттол».

10 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в коммунальной квартире по ул. Блохина со множественными колото-резаными ранами грудной клетки и ушибами головы был обнаружен труп И. Парамонова – сотрудника Петербургского банка реконструкции и развития.

11 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге пятью выстрелами из пистолета ТТ в подъезде своего дома убит генеральный директор фирмы «Нью-Комби» Александр Наумов.

15 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде своего дома по Бассейной ул, тяжело ранен двумя пистолетными выстрелами генеральный директор фирмы «Витта-Диета» Казачков.

18 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире по ул. Маршала Говорова с многочисленными ножевыми ранениями и перерезанным горлом был обнаружен труп артиста Ленконцерта Евгения Флека.

20 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде своего дома по набережной канала Грибоедова из автомата «Арган-2000» и пистолета «Беретта-гардоне» была расстреляна депутат Госдумы, лидер партии «Демократическая Россия» Галина Старовойтова, сопровождавший ее пресс-секретарь Руслан Линьков с тяжелыми огнестрельными ранениями шеи и головы госпитализирован.
<div class="title">
Авторское послесловие

				</div>
К сожалению, Уважаемый Читатель, я не могу считать законченной работу над темой «Бандитский Петербург» – по понятным всем причинам. Организованная преступность в нашем замечательном городе достигла такого размаха, что потребуются долгие годы для того, чтобы даже не победить ее (ибо полная победа над любым видом преступности абсолютно химерична), а, хотя бы ограничить, ввести в какие-то более-менее приемлемые обществом рамки.

Любой политик, заявляющий, что он сможет быстро обуздать современную оргпреступность, – либо добросовестно заблуждающийся, некомпетентный в этом вопросе человек, либо популист-мошенник.

Размах деятельности организованных преступных сообществ стал таким, что сегодня уже находится все меньше и меньше аргументированных возражений тем, кто уверен в установлении в стране настоящего клептократического режима, подведшего Россию к той черте, за которой начинается тотальный социальный конфликт.

Тему «Бандитского Петербурга» следует считать «отработанной» только в одном смысле – лидеров современной питерской организованной преступности сегодня уже лишь с очень большой натяжкой можно называть «бандитами». Они давно уже переросли и «рэкетирские пеленки», и «бандитские штанишки». Бандитизм – лишь низшая и наиболее примитивная форма проявления организованной преступности… Поэтому лидеров оргпреступности совершенно обоснованно коробит, когда их называют бандитами.

Петербург – действительно уникальный город в современной России. Многие серьезные аналитики полагают, что северная столица стала на сегодняшний день еще и столицей наркобизнеса. Кроме того – именно в Питере сложилась мощнейшая по структурированности организация «тамбовцев», обладающая системами сохранения, выживания и планового развития. По мнению многих авторитетных обозревателей, уровень «тамбовцев» уже по многим параметрам стал выше уровня их столичных коллег.

То, что основные питерские авторитеты отходят постепенно от прямого уголовного бандитизма, иллюстрируется одним интересным обстоятельством – в 1998 году (и даже ранее) волна убийств бандитских лидеров и авторитетов в Питере резко пошла на спад, что говорит только об одном – в определенных сферах монополизация завершилась. Зато стало больше (причем существенно) убийств лиц, относящихся к сфере политики – как тут не вспомнить убийство 28 сентября 1998 года заместителя председателя Комитета по потребительскому рынку Евгения Агарева, взрыв 10 октября 1998 года, оборвавший в конечном итоге жизнь Дмитрия Николаевича Филиппова (который был не только крупным коммерсантом – членом совета директоров АО "Финансовая группа «РоссКо», Председателем Совета Директоров «Менатеп», но и очень влиятельным теневым политиком), покушение 16 октября 1998 года на Михаила Ошерова – советника спикера Госдумы Геннадия Селезнева, убийство 20 ноября в подъезде своего дома на наб. канала Грибоедова депутата Государственной Думы Галины Старовойтовой (ее пресс-секретарь Руслан Линьков был тяжело ранен вместе с ней)…

В то же самое время, когда, казалось бы, государственные силовые структуры должны приложить все силы к противостоянию организованной преступности – в них происходит крайне негативные процессы. Питерский РУОП лихорадило практически весь 1998 год – шла перетряска верхнего звена руководителей. Даже не вдаваясь в причины увольнений многих высокопоставленных офицеров, можно с уверенностью сказать, что частая смена руководителей отражается на работе крайне негативно. Впрочем, иногда уже становится трудно взвесить и оценить, что страшнее – постоянно увольнять и тасовать высокопоставленных офицеров, или оставлять их на занимаемых должностях…

РУОП, предназначенный как раз для борьбы с организованной преступностью, до сих пор соревнуется по «палочным показателям» со смежными службами – но ведь цену нашей милицейской статистике мы все знаем…

О реальных результатах работы спецслужб, борющихся с оргпреступностью в Питере, можно говорить, честно лишь признавая то, что объективно организованная преступность год от года укрепляла свои позиции… Она наступала по всем фронтам – в том числе и на «идеологическом направлении». Идеологические сражения, кстати говоря, организованной преступности выигрывать было особенно легко – как правило, победа фиксировалась просто «ввиду неявки противника»…

И все же… Я не отношусь к категории пессимистов, считающих, что надо опустить руки, признать поражение и капитулировать. В какие бы одежды не рядилась организованная преступность, как бы не пыталась она продекларировать свою нужность и полезность обществу – осталось еще много здоровых сил, которые понимают истинную цену и истинную направленность задач всех этих имиджевых усилий.

Здоровые силы есть и в системе государственной власти – правда, им сегодня очень тяжело…

Ведь строить – это, как известно, не ломать, строить (а особенно отстраивать заново и восстанавливать разрушенное) всегда тяжелее…

Я надеюсь, что и у меня хватит сил продолжить начатую однажды работу – в этом мне очень помогает моральная поддержка от Вас, Уважаемый Читатель…

Я когда-то уже писал, что чем больше сгущается тьма – тем быстрее и неизбежнее наступит рассвет. В то время я не предполагал, что ночь окажется такой длинной и темной. И все равно – нужно сжимать зубы, держаться и работать. И тогда мы обязательно дождемся рассвета…

Ноябрь, 1998 год.

Андрей Константинов
<div class="title">
Примечания

				</div>
1. По данным одного весьма информированного эксперта, в апреле 1995 г. в Петербурге было одиннадцать воров в законе (включая приезжих). В Москве же их насчитывалось более двухсот пятидесяти.

2. Вопреки бытующему в широких кругах мнению, до революции воров в законе не было. Эта группировка родилась в начале 30-х годов в результате кровавой и трагичной войны между группировками бывших урок и жиганов. «Закон» в словосочетании «вор в законе» означает свод именно воровских правил и понятий.

3. Некоторые источники полагают, что термин «вор в законе» скорее милицейский, чем собственно воровской. В своих письмах (малявах) воры в законе подписываются «вор» (Абрек, например). Да и в жизни они редко употребляют словосочетание «вор в законе». Зайдя в камеру, объявляют «Я – вор!» – и все.

4. Некоторые из этих запретов в настоящее время пересмотрены. К примеру, вор вполне может жениться.

5. Мне приходилось слышать и такую информацию: настоящая коронация возможна лишь на пересылке или в тюремной больнице.

6. Таких в воровской среде также называют прошляк по зоне.

7. Таких «скороспелых» воров называют апельсинами.

8. Настоящее имя Япончика – Вячеслав Иваньков. Весной 1981 г. он был пойман на разбоях и получил 14 лет строгого режима. В начале 1990 г. в России началась широкая кампания за освобождение Япончика. Среди его первых защитников был известный офтальмолог Святослав Федоров, который обратился с ходатайством в Верховный Суд. Заместитель председателя Верховного Суда Меркушев начал заниматься делом Япончика. Однако Московский городской суд отклонил ходатайство об амнистии. Меркушев обратился к своим подчиненным в президиуме Верховного Суда. Приговор Япончику был пересмотрен и сокращен до 10 лет. 27 февраля 1992 г. Япончик получил визу в американском посольстве, а 6 марта покинул страну В июне 1995 г. Япончик был арестован агентами ФБР.

9. Интересы эти, кстати, не всегда делились мирно. Однажды, по имеющейся у меня информации, один из москвичей, выступивший за увеличение своей доли, получил по голове туристским топориком, после чего претензий не возникало.

10. Традиционным местом всероссийских сходняков до недавнего времени был, например, Дагомыс (Сочи). Сходняки могут назначаться и непосредственно в городе, где возникла проблема, требующая немедленного решения. Так, например, в начале 90-х годов очень крупный сходняк по поводу возникших конфликтов между авторитетами проходил в одном из городов Прибалтики, куда съехались воры аж из-за Урала.

11. Их часто называют лаврушники.

12. Не нужно представлять общак как сундук с деньгами, на котором сидит хранитель. Общак – это предприятие (финансовое), он находится в обороте с целью приумножения, его нельзя единовременно увидеть и потрогать.

13. Михаил Глущенко – крайне оригинальная личность. Мастер спорта международного класса по боксу, к городу Тамбову не имеет ни малейшего отношения. В кризисных ситуациях, например, при задержаниях милицией, любил включить дурака, то есть прикинуться невменяемым. В этих случаях он обычно сообщал оперативникам, что когда-то давно его завербовала турецкая разведка, которая охотится за ним по сию пору, и что на днях готовится взрыв танкового завода в каком-нибудь среднерусском городке. После этого психиатром Хохол разоблачался как симулянт. Естественно, что в названном им городке ничего более стратегического, чем мастерская по ремонту сенокосилок, никогда не было.

14. Г-н Могила был осужден однажды. И был направлен на «химию». Его адвокату удалось добиться переквалификации его действий с вымогательства на мошенничество, хотя по сути дела имела место классическая разводка, в которой Константин выступал в роли «благородного» защитника подавляемой стороны (за те же деньги, что требовали наезжавшие). Беседуя с жертвой, г-н Могила любил приговаривать: «Я – профессионал, мое дело – война, тридцать лет ворую – ни разу не сел». Вообще, имеющиеся стенограммы разговоров г-на Могилы с потерпевшим представляют кладезь бандитской мудрости, но привести их полностью мы не можем, по понятным лишь одному Константину причинам. В 80-х годах Костя-Могила был правой рукой Вани Витебского, известного бандита, убитого в 1988 г. выстрелом в затылок в подъезде собственного дома. Долгое время Могила работал вместе с неким Евгением Теноровым, позже убитым в Швеции.

15. В регионах с исторически по-другому сложившейся криминогенной обстановкой, таких как, например, Тамбов или Владивосток, смотрящие – коронованные воры в законе.

16. По некоторым данным, внутри воровского титула есть более тонкое иерархическое деление 1) вор-полнота, 2) вор, 3) положенец.

17. Сохранены все особенности лексики рассказчика.

18. «Торгсин» – сокращение от «Торговля с иностранцами». В этих магазинах перед войной продавались экспортные и импортные товары, за валюту – иностранцам и за золото, серебро, драгоценные камни – соотечественникам. В Ленинграде было несколько «Торгсинов». Например, верхний этаж универмага ДЛТ был отдан «Торгсину». Был магазин и на Кировском проспекте, на углу улицы Скороходова, там, где сейчас ресторан.

19. В криминогенных и милицейских кругах Петербурга известны два Александра Малышева – один начальник убойного отдела ГУВД, другой – авторитет в бандитских кругах.

20. Алексеев имеет в виду Михаила Глущенко – известного питерского лидера «тамбовской» группировки.

21. Солома – анаша, наркотик.

22. Аркадий Георгиевич Крамарев возглавлял ГУВД Санкт-Петербурга и области.

23. Кстати говоря, уже набившие оскомину аналогии с Соединенными Штатами 30-х годов явно спекулятивны и не выдерживают никакой критики. В США в то веселое время были уже давно решены вопросы собственности и притом законодательно зафиксированы. Именно это обстоятельство стало гарантией того, что гангстерский беспредел будет обуздан. У нас же, в России, вопросы собственности не решены до сих пор, они и не будут решены, пока ее делят.

24. Самым вопиющим примером может послужить чудо-автомат, ставший основанием для ареста в Москве в гостинице «Минск» Рафика Багдасаряна, больше известного под кличкой Сво. Этот автомат последней модификации с лазерным прицелом, стоящий на вооружении американских спецслужб, был прислан ему из США в подарок. Сотрудники московской милиции раньше о таком оружии даже не слышали.

25. Журналисты могут использоваться и открыто, и втемную. Вообще, четвертая ветвь власти точно так же подвержена коррупции, как и первые три. В последнее время активизация организованной преступности в отношении средств массовой информации резко усиливается. Всем памятно, например, выступление в программе «600 секунд» небезызвестного в Петербурге Артура. Нонсенс той ситуации заключался не в том, что на экране появился один из лидеров организованной преступности – героем журналистского материала может быть кто угодно. Но тогда, пожалуй, впервые эфир государственного телевидения был предоставлен структуре организованной преступности исключительно для решения ее внутренних проблем (за счет налогоплательщиков!).

26. Приезжавшие в начале 1994 г. оперативники из Рязани, где произошла большая разборка с человеческими жертвами, рассказывали «У нас работать тоже стало почти невозможно, прокуратура нас еще поддерживает, но как только дела доходят до суда – их разваливают».

27. Кстати, далеко не всегда освобождение идет на пользу самим бандитам. Например, 18 октября 1993 г. в собственной машине был застрелен Айдар Гайфулин, один из лидеров «казанской» группировки Это произошло через месяц после его освобождения судом. Несколько ранее был убит представитель «малышевской» группировки Грицкуль и тоже спустя месяц после того, как был освобожден от уголовной ответственности (его пытались привлечь за хранение оружия, но Грицкуль сказал, что он просто нашел пистолет на улице).

28. В мае 1995 г. в этой же самой комнате с теми же сейфами и телефонами работают уже более тридцати офицеров.

29. Евгений Цветков имел бурную биографию, он работал инспектором уголовного розыска, таксистом, был мастером по боксу, офицером Вооруженных Сил и заведующим баней. Сейчас вместе с дальним родственником Феоктистова Ваней Капланяном в гостинице «Пулковская» продолжает «трудиться» приемный сын Цветкова Дубровский. Владимир Поляков (Поляк) – ныне гражданин Германии. Вся же численность «феоктистовской» группы не превышала ста человек.

30. Кстати, сын великого русского нейрохирурга попадал в поле зрения милиции по подозрению в разбое. За недостаточностью доказательств уголовное дело в отношении его было прекращено.

31. Некоторые дополнения к материалу о Феоктистове читатель сможет найти ниже, в части «Бандитские итоги конца 90-х».

32. По некоторым данным, в милиции вновь возрождается «палочная» отчетность. Вновь на первый план выходит количество раскрытых преступлений, количество оконченных уголовных дел. Вопрос о том, сколько же при этом было нейтрализовано реальных бандитов, отходит на второй план.

33. Позже клуб «Ринг» станет базой известного питерского бандита Колесника.

34. Бармалея милиция не забывает до сих пор. В день его недавнего бракосочетания с девятнадцатилетней особой к нему «в гости» нагрянул 5-й отдел РУОПа с СОБРом и сторожевыми собаками. Гости Дома Дружбы Народов, где проходила свадьба, были шокированы. Среди почетных гостей было много иностранцев, с российской стороны также были известные люди, например Кирпич и многие другие.

35. Недавно Шалолашвили скончался от цирроза.

36. По сложившейся традиции, простые русские люди достаточно равнодушно относятся к преступлениям, совершенным в отношении «богатых». Им стоит помнить, что каждый из них, покупая пачку сигарет или бутылку пива, фактически отдает свою часть денег бандитам, контролирующим торговлю или другую сферу услуг. Что касается «автомобильного» бандитизма, то сейчас в Петербурге крайне популярен наглый отъем машины у зазевавшегося частника, случайно поцарапавшего какой-нибудь «Ягуар»

37. Это произошло 19 июля 1993 г. Находясь официально на поселении, Николай Седюк жил в Петербурге. Он был убит тремя выстрелами в спину, когда совершал пробежку по проспекту Энтузиастов.

38. В свое время Кумарин ходил в любимцах Николая Седюка и многому у него научился, по крайней мере, до сих пор многие авторитеты считают, что второго такого интригана, как Кумарин, в бандитском Петербурге просто нет.

39. Строго говоря, «Зурбаган» и «Янтарный» – это одно и то же заведение, ранее именовавшееся «Янтарный» и переименованное позже в «Зурбаган». А вообще, в те времена «тамбовцы» собирались в кафе «Космос» на Светлановском проспекте, в пивных на Проспекте Науки и Гражданском проспекте, в ресторане «Коелга».

40. Степаныч, судя по виду, был человеком весьма серьезным. Информированные источники полагают, что именно ему были в 1994 г. на сходняке российского уровня отданы все права на «чухонцев», – то есть монополия на «работу» с различного рода российско-финскими СП и т.п.

41. Так, например, один из лидеров «казанских» – коренной питерский гражданин по кличке Утюг, бывший «тамбовский», кстати.

42. Некоторые эксперты полагают, что хождение Хохла на автомат – более легенда, чем факт.

43. Говорят, что после посадки Кумарина, Степаныч (Гавриленков) объявил оставшимся на свободе «тамбовцам» большой сбор, где выступил с программной речью, в которой, в частности, сказал «Ребята, надо быть скромнее. Зачем эти ежедневные сидения в кабаках, к чему эти толстые золотые цепи на ваших шеях, для чего эти „навороченные“ „девятки“ и „восьмерки“? Это ведь все лишняя информация для ребят с Литейного. Зачем вы им сами помогаете. Скромнее нужно быть». Так говорил Степаныч закручинившимся «тамбовцам», после чего досадливо махнул рукой, сел в свой «толстозадый» «мерседес» и уехал.

44. В 1992 г. в одной газетной статье среди прочих объектов я упомянул некую фирму «Адель», которая, по имевшейся у меня информации, помогла «тамбовцам» создать собственный банк. Вскоре я получил письмо от генерального директора акционерной холдинг-компании «Адель» г-на Голубева. Г-н Голубев был глубоко возмущен упоминанием о контактах его фирмы с «тамбовцами» и писал о таких понятиях, как «деловая репутация» и «права юридического лица», требуя опровержения. А через год с небольшим г-н Голубев в офисе своей фирмы открыл огонь из автомата по осточертевшим ему «тамбовцам». Вот ведь как иногда бывает! Ну а с банком (и не с одним) «тамбовцы» свои проблемы решили.

45. Дезинформация – частое явление в бандитских кругах. В конце 1993 г., например, по Петербургу пронесся слух об убийстве Васи Тюменцева. После его встречали – живым и невредимым.

46. Наоборот, чечены сразу начали создавать свою агентуру в правоохранительных органах и властных структурах. И только потом началось подтягивание бригад для черновой работы по «освоению» Москвы. В конце 80-х – начале 90-х годов в Москве шла настоящая война между «славянами» и чеченами. Но с 1993 г. началось планомерное вытеснение чеченов из столицы в другие города и регионы. Некоторые специалисты считают, что в этом большую роль сыграло правительство Москвы и лично Юрий Лужков.

47. Война в Чечне, естественно, внесла свои коррективы и в позиции «чеченов» в городах России. Информация, изложенная ниже, была актуальной до середины 1994 г.

48. 22 декабря 1994 г. Хоза был убит в Москве (Хоза по-чеченски означает «воробей»).

49. Кстати говоря, летом 1994 г. за попытку передать взятку прокурору, занимавшемуся делом о «чеченском миллиарде», был арестован заместитель начальника одного из отделов прокуратуры Петербурга Шеховцов. Незадолго до этого прокурор города просил передать автору этих строк, что он возмущен предположением, высказанным в газетной статье, что у чеченов есть свои люди во всех (то есть и в прокуратуре тоже) правоохранительных органах Питера.

50. Когда братья Куракаевы были несколько лет назад задержаны милицией, буквально на следующее утро из Грозного в Большой дом прибыл сотрудник МВД ЧИАССР «решать вопросы». Гонец был крайне удивлен, когда ему сообщили, что решать вопросы он может на родине, а не в Питере. Судом братья Куракаевы были оправданы, так как потерпевший исчез. Вскоре его труп был обнаружен в городке Челябинск-70, висящим на березе.

52. Швондер примыкал в свое время к группировке Гены Ростовского. Сам Швондер характеризовался в бандитских кругах как «ходячий гоп-стоп», что не помешало ему получить доверенность на ведение дел от одной очень известной охранно-сыскной фирмы. В 1993 г. Швондер пропал, а спустя несколько месяцев его труп всплыл в Неве.

53. Кое-кто из компетентных лиц предполагает, что на такого рода разводках произошла в свое время смычка некоего Юрия Комара с определенными представителями органов власти. «Комаровские» контролировали Сестрорецк, Зеленогорск и Выборг.

54. В конце 1993 г. один богатый коммерсант, занимавший в прошлом достаточно высокое положение в государственной промышленности, объявил следователю, что если он передаст бандиту деньги из рук в руки, то на всю жизнь окажется «данщиком» – то есть будет платить дань этому рэкетиру. Другое дело, если он «независимо» положит деньги на стол и бандит получит их оттуда. Кроме того, коммерсант выплеснул на следователя весь набор понятий – начиная от «крыши» и кончая «за язык прихватить» (устар. «за базар ответить»).

55. О механизме «выращивания кабанчика» рассказано ниже, в главе "И тогда «кладут шпалой крайнего».

56. Это в кино все легко и просто, а в жизни вопрос убийства, как правило, упирается в конкретного исполнителя. Брать же на себя расстрельную статью никто особенно не хочет. Однажды в некоей группировке обсуждали беспредел одного зарвавшегося лидера. Молодые шумели, волновались «Беспредел! Валить его, козла, надо!» Авторитет оборвал базар «Валить, говорите? Хорошо. А кто валить-то будет? Кто больше всех горланил? Ты и будешь валить! Или передумал уже?!» И сидел самый горластый тихо-тихо, «засунув язык в задницу» (извините за привлечение фольклорного материала).

57. «Иных уж нет, а те далече». Весной 1995 г. в тюремной больнице от передозировки наркотиков скончался Стас. Еще раньше погиб Марадона. Горожане, наверное, помнят скандал, связанный с попыткой друзей Марадоны поставить ему памятник в Петербурге у кинотеатра «Рубеж». Попытка эта едва не увенчалась успехом.

58. В начале 1990-х годов Малышев имел в «Пулковской» несколько рабочих номеров и считал себя в ней полным хозяином. В 1991 г. произошел забавный случай: два «малышевских» бойца устроили дебош в ресторане и попали в отделение милиции. Через некоторое время выручать их приехал Александр Иванович с ящиком шампанского и водки. Вопрос решили (было ясно, что свидетелей дебоша не будет). Провинившимся Малышев приказал бежать до «Пулковской» бегом (километра четыре), а сам поехал на машине. Условие было следующим: прибегут позже, чем он приедет, – будут избиты. Бойцы прибежали одновременно с малышевской машиной, и все же были наказаны.

59. По словам сотрудников милиции, Малышев до ареста стал стационарным бандитом, то есть, как правило, находился в каком-то излюбленном месте: в «Пулковской», в офисе на Березовой аллее (комплекс бандитских офисов на Каменном, кстати, называют «Архипелаг»). Словно к г-ну Собчаку, к нему на прием приходили коммерсанты, иных он, будто прокурор города, вызывал к себе на беседу, третьих к нему привозили… Некоторые солидные люди ожидали его часами, намеревавшимся опоздать разъясняли: «Знаешь, сколько час у Малышева стоит?».

60. В 1993 г. два молодых бандита из разных группировок, поссорившись из-за женщины, решили стреляться на обрезах картечью под Зеленогорском. Чтобы разрешить конфликт миром, понадобилась специальная встреча лидеров группировок.

61. Осенью 1994 г. автор получил информацию, что Олег Романов убит. На самом деле Олег Романов был жив-здоров и даже присутствовал на процессе Малышева. В свое время информацию о его смерти я лично слышал от одного очень серьезного бандита, впрочем, как уже говорилось, дезинформация – нормальный ход в их кругах.

62. Такими фирмами, например, стали конторы по вызову проституток на дом, некоторые кафе, сауны, пункты скупки цветных металлов.

63. Далеко не все тела убитых в разборках между группировками удается обнаружить. Для сокрытия трупов практикуются, например, двойные захоронения или закатка в асфальт. Поэтому установить точное количество погибших бандитов не представляется возможным.

64. Незадолго до ареста Малышева, известный лидер «казанских» Ноиль Рыжий, проезжая в автомобиле мимо гостиницы «Пулковская» и увидев стоящего там Александра Малышева, сказал с сожалением своему спутнику «Эх, хорошо стоит. Сейчас бы автомат Калашникова». Примерно через месяц Рыжий сам был застрелен у собственного дома.

65. Тем не менее в 1992 г. один малолетний (13 лет) вор пришел к Малышеву со словами «Александр Иванович, я принес вам долю».

66. Сам Малышев говорил позже, что он положил пистолет в карман, чтобы сдать его в милицию. Однако в день его задержания за ним было установлено наружное наблюдение. Малышев проезжал мимо десятков отделений милиции и не делал никаких попыток сдать оружие.

67. Владислав Кирпичев провел в тюрьмах больше двух десятков лет. Андрей Берлин дважды попадал под следствие, однако судим не был – экспертиза признавала его невменяемым и отправляла в «дурдом», где он, кстати, познакомился с Кирпичом. Позже диагнозы о психической неполноценности Берлина были признаны ошибочными.

68. Что и произошло в конце концов в начале 1995 г. Владимир Осипкин был из прокуратуры уволен.

69. На самом деле, конечно, кличка у нашего гостя совсем другая. Но одним из условий наших контактов было его полное инкогнито. Почему мы решили называть его именно Карабасом, а не как-нибудь иначе, читатели поймут из рассказанного ниже.

70. Справедливости ради отметим, что не все работники правоохранительных органов разделяют позицию г-на Донцова. Некоторые считают это просто предательством.

71. В Москве такие дела называют висяками.

72. Картина может быть и зеркально противоположной: в прокуратуре Петербурга до лета 1994 г. служил и делал успешную карьеру некий прокурор Шеховцов. Какие бы проступки он ни совершал, – все ему почему-то сходило с рук. Только за несколько месяцев одного года он умудрился затеять драку с коллегой на рабочем месте, устроить пьяный дебош в метро с матерными выкриками и размахиванием пистолетом, а также, видимо в состоянии глубокого душевного и финансового кризиса, поставить на кон в казино «Адмирал» патроны от своего пистолета Макарова. Несмотря на все эти художества, Шеховцова почему-то повышают в должности до заместителя начальника отдела, хотя в прокуратуре он проработал совсем недолго, финал его карьеры был совсем невеселым. Летом 1994 г. Шеховцов был задержан с поличным при попытке передать взятку своей коллеге за освобождение некоего чеченского авторитета, попавшего в тюрьму в связи с шумным и интересным делом, которое в петербургской прессе окрестили «делом чеченского миллиарда». А какая могла бы быть карьера!…

73. Конечно, уголовные дела разваливаются разными методами. Например, очень хорош метод организованного потока депутатских запросов в вышестоящие инстанции. Чем больше проверок, тем меньше желания будет у конкретных исполнителей заниматься конкретным делом с автомобилем. 

74. Описанная ликвидация действительно имела место в 1993 г., но по ряду причин мне не хотелось бы называть имя убитого.

75. Немного статистики: по данным начальника ГУУР МВД РФ Владимира Колесникова, в 1993 г. в России было зарегистрировано 25 тысяч умышленных убийств. В 1994 г. эта цифра выросла уже до 32 тысяч. Конечно, трудно сказать, какой процент из этих убийств составляют заказные. Владимир Колесников считает лишь, что раскрываемость заказных убийств в России на весну 1995 г. составляла 20-25 процентов, что вызывает некоторое сомнение, ведь в Петербурге, например, в 1994 г. было раскрыто всего четыре заказных убийства.

76. Что касается нашей отечественной истории, то в разговоре о заказных убийствах нельзя не вспомнить времена молодости Ярослава Мудрого, когда Святополк Окаянный фактически провел (правда, грубо, грязно) ликвидацию своих братьев – князей Бориса и Глеба, позже канонизированных православной церковью.

77. По данным Петербургкомстата, в 1993 г. в России было зафиксировано 39 960 самоубийств. В том же году в Петербурге, по официальным данным, покончили с собой 1182 человека. Это страшные цифры. Не менее страшна статистика пропавших без вести. Под занавес 1994 г. по первому каналу ТВ «Останкино» была названа леденящая кровь цифра: с начала приватизации квартир из Москвы бесследно исчезли 28 тысяч квартировладельцев. Многие из них, предположительно, были убиты так называемой квартирной мафией, но в списки убитых не попали (принцип прост: нет трупа – практически невозможно возбудить уголовное дело по убийству).

78. С другой стороны, в ряде случаев убирали не самого киллера, а посредника между ним и заказчиком. Таким образом, цепочка заказчик-посредник-киллер прерывалась, и шансов выйти на заказчика у милиции не оставалось. (Посредников, кстати говоря, может быть несколько, и цепочка в таких случаях становится более сложной).

79. Тем не менее в апреле 1995 г. один весьма информированный человек рассказал мне, что в Петербурге появился некий Диспетчер, к которому можно обратиться для заказа на убийство. 

80. Не только самой жестокой, но и самой жадной.

81. Слово «мент» в современном разговорном русском языке утратило свой уничижительный оценок и стало синонимом американского жаргонизма «коп» (полицейский). Многие оперативники сами себя называют ментами, причем с гордостью: «Мы – настоящие менты».

82. Часть материалов для этой главы собиралась вместе с Михаилом Ивановым, ныне главным редактором газеты «Петербург-Экспресс».

83. Это было сугубо частное расследование, которое я с коллегами проводил в свободное время.

84. Наш интерес удовлетворен не был. Сама ориентировка странным образом «пропала» из компьютерных файлов. А те, на ком висит официально этот глухарь, устало посоветовали нам оставить генерала в покое и не искать неприятностей для себя и для других.

85. ОРБ – оперативно-розыскное бюро.

86. История моего знакомства с главным героем этой главы изложена во второй части «Бандитского Петербурга», в главе «Ферма Карабаса». Летом 1993 г. мы вместе со шведским журналистом Малькольмом Дикселиусом приступили к съемкам документального фильма «Русская мафия». В ходе этих съёмок бандит, которого во второй части «Бандитского Петербурга» я называл Карабасом, а в этой – Антоном, много раз беседовал с нами, разрешив снимать свою группировку изнутри. На основе впечатлений от этих встреч и составлен предлагаемый вам, Уважаемые Читатели, портрет.

87. Винт был одним из бригадиров в группировке Антона-Карабаса.

88. Цены даны на июнь 1993 г.

89. О борьбе воров и бандитов более подробно рассказывалось в первой части «Бандитского Петербурга», которая называется «Воровской венец».

90. Например, бывшего вора в законе Владислава Кирпичева, проведшего за решеткой более 30 лет своей жизни, несмотря на предъявленные ему обвинения в совершении тяжких преступлений, таких как бандитизм и вымогательство, суд с упорством, достойным лучшего применения, несколько раз выпускал из тюрьмы под подписку о невыезде.

91. Особо мощное крыло казанцев в Петербурге возглавлял бывший спортсмен Салават Маленький (вторая кличка Стреляный), под контролем которого находились мощные коммерческие структуры международного уровня. Службу безопасности у Салавата возглавлял отставной генерал МВД. В свое время Салават работал вместе с Владимиром Колесниковым, также считавшимся «казанцем».

92. У Мартина после его задержания, о котором пойдет речь ниже, была изъята толстая золотая цепь с золотой же бляхой, усыпанной бриллиантами. На бляхе были выгравированы изречения из Корана.

93. «Казанцы» вообще всегда отличались особой жестокостью. Полагают, что именно они организовали в 1992 г. расстрел Торжковского рынка в Петербурге, в ходе которого несколько человек погибло и более десяти было ранено. Сама акция, по словам информированных людей, осуществлялась приезжей бригадой, которая в тот же вечер покинула город.

94. Кроме «Северного сияния» известными сходняками «казанцев» в разное время были заведения «Сугроб» и «Шлотбург».

95. По имеющейся конфиденциальной информации, Мартин, попав в тюрьму, пытался вскрыть себе осколком стекла живот. Скорее всего, это была не попытка самоубийства, а примененный на практике тюремный способ попадания на больничную койку.

96. «Добросовестно заблуждался» на сленге оперативных служб означает, что источник, полагая, что передает достоверную информацию, не знает, что она не соответствует действительности.

97. В конце 1995 г. Гоча Беркадзе был уличен своими «соратниками» в «крысятничестве» – ему «предъявили» утаивание доли и еще ряд действий, несовместимых с воровскими понятиями. На состоявшемся в Питере воровском сходняке Гоче Беркадзе «дали по ушам», то есть «раскороновали». По этой причине многие, входившие в его группировку, отвернулись от него.

98. Сохранены все особенности лексики рассказчика.

99. Коляк говорит о руководителях правоохранительных органов Питера, УФСБ и ГУВД.

100. В свое время Николай Горбачевский был первым заместителем начальника ГУВД и начальником СКМ.

101. Речь идет о РУОПе. 3-й отдел – отдел по борьбе с лидерами преступных сообществ.

102. Эта глава написана в соавторстве с Романом Казанцевым – именно он сумел собрать большую часть фактуры, поскольку сталкивался с проявлениями «казанского феномена» впрямую, в своей собственной жизни.

103. Сохранены все особенности лексики рассказчика.

104. Сохранены все особенности лексики рассказчика.
<div class="title">
Список использованной литературы

				</div>
1. Бабель И. Одесские рассказы. – Кемерово, 1986.

2. Бахтиаров А. Брюхо Петербурга. – СПб., 1887.

3. Беллюстин И. Разбойники прошедших веков // Москвитянин. – 1853. – Т. 5, N 18.

4. Бернштейн А. Сонька – Золотая Ручка // Неделя. – 1994.

5. Брейтман Г. Н. Преступный мир России. – Киев, 1901.

6, Брикнер А. Г. Смерть Павла I. – СПб., 1907.

7. Ваксберг А. Советская мафия. – Стокгольм, 1991.

8. Взломали 10 денежных сейфов // Суд идет! – 1925. – N2.

9. В Литовском замке // Суд идет! – 1929. – N4.

10. Водолазский Ю" Вакутин Ю. Преступные группировки: Их обычаи, нравы, «законы». – Омск, 1979.

11. Гарнет М. История царской тюрьмы. – М., 1952.

12. Гуров А. Красная мафия. – М., 1995.

13. Гуров А. Профессиональная преступность // Наследники Ваньки Каина. – М., 1994.

14. Дмитриев Л. Конец Леньки Пантелеева // Чекисты. – Л., 1977.

15. Достоевский Ф. Записки из мертвого дома // Собр. соч. – М" 1956. – Т. З.

16. Евреинов Н. История телесных наказаний в России. – Харьков, 1994.

17. Инфантьев Л. «Кресты» (Санкт-Петербургская одиночная тюрьма). – М., 1907.

18. Кеннан Дж. Тюрьмы в России. – СПб., 1906.

19. Клуб червонных валетов: Уголовный процесс. – М., 1877.

20. История проституции. – СПб., 1994.

21. Как нас обыгрывают в карты; Серьезное разоблачение всех шулерских приемов. – М., 1909.

22. Кошко А. Ф. Очерки уголовного мира царской России. – М., 1992.

23. Кровавые летописи Петербурга. – СПб., 1914.

24. Куприянов А. Братья-бандиты // Суд идет! – 1926. – N15.

25. Лобас Н. С. Убийцы. – М" 1913.

26. Ломброзо Ч., Ферреро Г. Женщина преступница и проститутка. – Киев; СПб.; Харьков, 1902.

27. Любвин Р. М. Конец «попрыгунчиков» // Санкт-Петербургские ведомости. – 1994. – 14 мая.

28. Любвин Р. М. Питерская «Золотая Ручка» // СанктПетербургские ведомости. – 1993. – 5 июня.

29? Мавродин В. В. Рождение новой России. – Л., 1988.

30. Мельшин Л. В. В мире отверженных: Записки бывшего каторжника. – СПб., 1896.

31. Никитин Н. В. Петербург ночью. – СПб., 1903.

32. Никитин Н. В. Преступный мир и его защитники. – СПб., 1902-1903.

33. Опять Ольга Штейн // Суд идет! – 1924. – N 12.

34. Организованная преступность / Ред. А. Долгова и С. Дьяков. – М., 1989.

35. Очерк развития общих понятий о преступлении и наказании по древнерусскому праву // Брокгауз Ф. А, и Эфрон И. А. Энциклопедический словарь. – СПб., 1898.

36. Пирожков В. Ф. Законы преступного мира молодежи: Криминальная субкультура. – Тверь, 1994.

37. Преступления, раскрытые И. Д. Путилиным. – М., 1990.

38. Преступность – угроза России // Обозреватель. – М" 1993.

39. Процесс пятилетки // Суд идет! – 1931. N22.

40. Пыляев М. И. Старый Петербург. – СПб., 1889.

41. Рейтлер М. А Письма преступников. – СПб., 1907.

42. Решетников В. Последнее приключение баронессы // Неделя. – 1994. – N23,24.

43. Русские уголовные процессы. 1867.

44. Сальков А. Как украли драгоценную картину и как ее нашли // Суд идет! – 1924. – N 13,14.

45. Санкт-Петербургская столичная полиция и градоначальство. – СПб., 1903.

46. Скилягин А, и др. Дела и люди ленинградской милиции. – Л., 1967.

47. Соловьев С. М. Сочинения: История России с древнейших времен. – М., 1988.

48. Судебная летопись: Дело «Золотой Ручки» // Современные известия. – 1880. – 11-12 дек.

49. Суд присяжных в России: Громкие уголовные процессы. 1864-1917 гг. – Л., 1991.

50. Тайны карточной игры: Сенсационные разоблачения всех новейших шулерских приемов и клубной организации. – СПб., 1909.

51. Тарновская Т. Н. Воровки. – СПб., 1891.

52. Толстой А. Н. Хождение по мукам. – М., 1972.

53. Трахтенберг В. Ф. Блатная музыка. – СПб., 1908.

54. «Универмаг» // Суд идет! – 1927. – N 15.

55. Фойницкий И. В. Мошенничество по русскому праву. – СПб., 1871.

56. Хлысталов Э. А. Тайна гостиницы «Англетер». – М., 1991.

57. Цареубийство 11 марта 1801 года: Записки участников и современников. – СПб., 1907.

58. Чалидзе В. Уголовная Россия. – М., 1990.

59. Чехов А. П. Остров Сахалин // Собр, соч. – М., 1963. – Т. 10.

60. «Чубаровцы» // Ленинградская правда. – 1926. – 17-29 дек.

61. Шайка «Черных воронов» // Суд идет! – 1928. – N19.

62. Шрейтерфельд К. Арестантская честь. – СПб., 1903.

63. Энский С. В погоне за преступниками // Суд идет! – 1925. – N9-10.

Кроме того, в работе использовались материалы и информации, опубликованные в газетах: «Санкт-Петербургские ведомости», «Петербургский листок», «Копейка», «Современные известия», «Голос», «Петроградский листок», «Красная газета», «Известия», «Комсомольская правда», «Московские новости», «Московский комсомолец», «Ленинградская правда», «Смена», «Аргументы и факты», «Час пик», «Коммерсантъ-Дайли», «Общая газета».

				</div>
		</div>
		<div id="rightpage">
			<div class="book">
				 <div class="title">
Андрей Константинов

Бандитский Петербург

				</div><div class="title">
Авторское предисловие

				</div>
Книга, которую Вы, Уважаемый Читатель, держите сейчас в руках, – это продолжение работы над темой «Бандитский Петербург», которую я начал еще в 1992 году. Эта книга – не гимн организованной преступности и даже не ее бытописание, это лишь попытка осознать то, что современная организованная преступность не может рассматриваться как чисто криминальное уголовное явление. Она уже давно влияет на экономику, а следовательно, и на политику, причем не только на региональном уровне, но и на федеральном. «Таковы реалии», как любил говаривать Михаил Горбачев. Осознать же эти реалии необходимо активно действующим в новых условиях людям – для того, чтобы принять грамотные решения по тому или иному вопросу, надо сначала грамотно изучить обстановку, а потом грамотно ее оценить. В противном случае решения будут приниматься вслепую.

Петербург – мой родной город, я не просто его люблю, я им живу. Поэтому, когда я пишу название книги – «Бандитский Петербург» – это, конечно, не означает, что для меня весь Питер – бандитский. Просто я пишу лишь об одной сфере, которая, к сожалению, все же присутствует в моем городе. Я не оправдываюсь перед Вами, Уважаемый Читатель, я просто отвечаю тем, кто считает, что такие книги, как «Бандитский Петербург», – пишутся для очернительства и для рекламы лидерам организованной преступности. Я категорически не согласен с таким мнением и считаю, что для того, чтобы бороться с болезнью, нужно прежде всего попытаться осознать и изучить ее симптомы.

В предлагаемом Вам новом издании Вы, Уважаемый Читатель, найдете много нового материала – прежде всего, часть, которая называется «Бандитские итоги конца 90-х»; ряд новых глав вошли в часть, которая называется «Питерская Кунсткамера». Существенно дополнена часть, которая называется «Хроника питерского беспредела». Я хочу выразить огромную признательность всем сотрудникам Агентства журналистских расследований, которые помогали мне в работе над новым изданием «Бандитского Петербурга». Наше Агентство стало в марте 1998 года независимым средством массовой информации и, я надеюсь, оно будет работать и развиваться дальше.

Я благодарен абсолютно всем экспертам, помогавшим мне в работе. Наверное, назвать всех поименно просто невозможно, а кто-то, может быть, не хотел бы, чтобы это произошло. Кому-то, вероятно, это будет безразлично, потому что не все из них дожили до выхода книги. Но я благодарен и живым, и мертвым.

Мне бы хотелось, чтобы чтение «Бандитского Петербурга» не было для Вас, Уважаемый Читатель, только развлечением, а принесло и какую-то практическую пользу. Я надеюсь, что работа над «Бандитским Петербургом» еще будет продолжена.

Андрей Константинов, ноябрь 1998 года,

Санкт-Петербург
<div class="title">
Часть первая.

Изнанка столицы империи

				</div>
… Много легенд ходит о том, как был основан Петербург. Говорят, например, что когда 16 мая 1703 года Петр I начал копать первый ров – появился в небе над государем орел, которого сумел подранить выстрелом из ружья некий ефрейтор Одинцов. Петр развеселился, счел поимку орла добрым предзнаменованием, перевязал птице лапы платком и посадил ее себе на руку… Хорошее настроение не покидало царя до вечера, когда началось большое гуляние, сопровождаемое пушечной пальбой…

Веселился царь, веселилось его «кумпанство», а по всей России известие о строительстве нового города вызывало проклятия и слезы. Уже к осени 1703 года на строительство Петербурга было согнано около двадцати тысяч «подкопщиков» – так в те времена называли землекопов. Однако через год Петр, недовольный темпами строительства, велел сгонять на работы не менее сорока тысяч человек ежегодно. Землекопы приходили к берегам Невы минимум на два месяца, работая от рассвета до заката. Учитывая длинные летние дни – работали они почти без отдыха и умирали сотнями от переутомления и недоедания. Цифры погибших при строительстве Петербурга называют разные – 60, 80 и даже 100 тысяч человек, но на самом деле в то время умерших просто не считали. Естественно, люди бежали и с самого строительства, и по дороге на него, – иногда в бегах числилась чуть ли не третья часть всей рабочей силы, – поэтому решено было вести рабочих людей (как правило, это были крестьяне со всей матушки-России) в Петербург закованными в кандалы. Кроме того, на строительстве активно использовались солдаты-дезертиры и пленные шведы. Из-за всего этого, наверное, и ходят до нашего времени по Питеру мрачные легенды о том, что стоит он на костях каторжников, бандитов и разбойников, чьи неуспокоившиеся души продолжают творить в городе злые дела. Некоторые из этих старых легенд были упомянуты в свое время Алексеем Толстым в романе «Хождение по мукам»: "Еще во времена Петра I дьячок из Троицкой церкви, что и сейчас стоит близ Троицкого моста, спускаясь с колокольни, впотьмах, увидел кикимору – худую бабу и простоволосую, – сильно испугался и затем кричал в кабаке: «Петербургу, мол, быть пусту», – за что был схвачен, пытан в Тайной канцелярии и бит кнутом нещадно.

Так с тех пор, должно быть, и повелось думать, что с Петербургом нечисто. То «очевидцы» рассказывали, как по улице Васильевского острова ехал на извозчике черт. То в полночь, в бурю и высокую воду, сорвался с гранитной скалы и скакал по камням медный император. То к проезжающему в карете тайному советнику липнул к стеклу и приставал мертвец – мертвый чиновник. Много таких россказней ходило по городу!"

Между тем реальных разбойников и бандитов в России периода строительства Петербурга было предостаточно. Причем, вопреки часто бытующему мнению, разбоем и воровством занимались отнюдь не только беглые крестьяне. Еще в 1694 году в Москве была раскрыта и ликвидирована, выражаясь современным языком, «бригада» братьев Шереметьевых, которые вместе с князем Иваном Ухтомским, Львом и Григорием Ползиковым, Леонтием Шеншиным и другими благородными господами приезжали «… средь бела дня к посадским мужикам и дома их грабили, смертное убийство чинили». Кстати, благородных бандитов наказывали совсем не так жестоко, как «подлый люд» – те же Шереметьевы были освобождены на поруки и переданию «для бережения» боярину Петру Шереметьеву – правда, с «казненными» (т.е, подрезанными) языками. Как все это напоминает день сегодняшний, не правда ли, Читатель? Россия меняется, а вот повадки российские… М-да… Чиновники конца XVII века были коррумпированными и жадными не менее нынешних – в том же 1694 году некий Федор Дашков совершил акт государственной измены и попытался бежать к королю Польши, однако на границе его взяли, допросили и послали в кандалах в Москву – в Посольский приказ по подследственности, так сказать. В столице, однако, Дашков был… освобожден, поскольку догадался дать думскому дьяку Емельяну Украинцеву 200 золотых… (В те времена это были огромные деньги. А в конце 1995 года один знакомый адвокат сказал мне по секрету: «Знаешь, сколько стоит освободить невиновного человека из тюрьмы? 8 тысяч долларов. Это при том, что судье даже не нужно закон нарушать»).

Коррупция и казнокрадство процветали на фоне волны грабежей и разбоев, захлестнувших страну. В 1705 году знаменитый прибылыцик Курбатов писал Петру I: «В городах от бургомистров премногие явились кражи вашей казны. Да повелит мне Ваше Величество в страх прочим о самых воровству производителях учинить указ, да воспримут смерть, без страха же исправить трудно». Обострение криминогенной ситуации одновременно снизу и сверху, естественно, вынудило Петра лично озаботиться «лучшим устройством» полиции. Считается, что петербургская полиция возникла одновременно с основанием города. Дело в том, что Петербург был заложен на территории Ингерманландской провинции, которая отнюдь не считалась тихой. В то время около берегов Балтийского моря шатались многочисленные шайки карелов, совершавших разбой, грабежи и убийства. Эти банды не щадили ни пола, ни состояния, ни возраста. По некоторым свидетельствам, они сдирали кожу с живых людей, вырезали внутренности, забивали в пятки гвозди. Их шайки достигали численности 50-100 и даже 200 человек. Они состояли в основном из беглых холопов, бездомных горожан и обнищавших крестьян, но попадались среди них и преступные потомки некогда славных родов. Ингерманландской провинцией управлял князь Меншиков, он и сосредоточил первоначально в своих руках всю полицейскую власть. Светлейший был обязан: «и по городу и по острогу в воротах, и по башням, и по стенам караулы держать неоплошно; чтобы караулы были в указанных местах во дни и ночи беспрестанно, чтобы в городе нигде разбою и татьбы, и душегубства и иного никакого воровства и корчмы, и зерни и табаку не было. А буде какие люди учинут красть и разбивать и иным каким воровством воровать, велеть таких людей имать и расспрашивать, и по них сыскивать; и учинить им по соборному уложению, кто чего доведется».

Петербург строился по образцу благоустроенных европейских городов, предполагалось, что значительная масса населения будет жить на сравнительно небольшом пространстве. Поскольку население в основном состояло из людей неблагонадежных, потенциально криминогенных, новому городу нужна была сильная, энергичная, хорошо дисциплинированная полиция, какой в русской традиции не было. В древние времена на Руси община охраняла сама себя, позже князья наделили полицейской, судебной и фискальной властью воевод и тиунов, которые объективно были не в состоянии защитить путников и купцов от разбоев и грабежей на дорогах – как больших, так и проселочных. Потом судебно-административными центрами в России стали «Разбойный приказ», которому подчинялись губные старосты и целовальники, Земские дворы и избы, Судебный приказ и Съезжие избы.

Петр Великий учредил Петербургскую полицию по образцу немецких городов. Во главе полицейского управления он поставил генерал-полицмейстера, подчиненного Сенату. Первым генерал-полицмейстером Петербурга стал зять князя Меньшикова генерал-адъютант португальского происхождения Антон Девиер. От Петра Девиер получил инструкцию из 13 пунктов, в которых царь сформулировал особо беспокоившие его проблемы – в частности, Девиеру предписывалось пресечь разбои и грабежи, которые случались среди бела дня даже на главных улицах. В город на Неве со всех концов государства хлынули воры и разбойники, которые растворялись в бесчисленных притонах и игорных домах. Их ловили, казнили, клеймили, бросали в тюрьмы, высылали, но меньше их почему-то не становилось, что сильно озадачивало Петра. Для «фильтрации» городских жителей царь затеял перепись населения столицы, надзор же за горожанами был поручен старостам и десятским. Десятские обязаны были также выявлять подозрительные дома, где много пили, играли в азартные игры, а также занимались «другими похабствами». О таких притонах десятские обязаны были доносить в Полицмейстерскую канцелярию. Однако вместо одного закрытого притона через несколько дней появлялись два новых. По свидетельству очевидца, в Петербурге тогда по улицам и площадям постоянно слонялись «гулящие люди», основными занятиями которых были воровство, пьянство и разгул. Положение стало настолько серьезным, что в конце концов на всех улицах были установлены рогатки или шлагбаумы, которые опускались с одиннадцати часов вечера и поднимались лишь на рассвете. В этот период времени беспрепятственно пропускались лишь знатные персоны, команды солдат и врачи. «Подлые люди» могли ходить ночью лишь в случае крайней нужды и не более 3 раз, на четвертый их брали под стражу. Фактически это очень напоминало современный комендантский час. Однако, несмотря на все принимаемые меры, криминогенная обстановка оставалась крайне серьезной. 22 февраля 1711 года был учрежден правительственный Сенат, который почти сразу же издал указ против воров и разбойников, которых рекомендовалось вешать на том месте, где их поймали. (Сегодня подобные меры борьбы с преступностью предлагает возродить господин Жириновский, претендуя, видимо, на лавры Петра. Лидер ЛДПР, правда, упускает из виду одно обстоятельство – как ни странно, несмотря на всю жестокость полицейских мер, преступность при Петре неуклонно росла…)

Для выявления злодеев Петр учредил государственную фискальную службу, а в августе 1711 года некто старик Зотов взял на себя звание государственного фискала. Так закладывались в Петербурге традиции агентурной работы – именно в этой сфере русская полиция очень скоро стала одной из самых сильных в мире. Но все это еще впереди, а тогда, при Петре, в России настала эпоха настоящего уголовного «беспредела». В 1710 году появилась шайка некого Гаврилы Старченка, численность которой доходила до 60-70 человек. Прекрасно вооруженные, эти разбойники грабили монастыри, забирали лошадей у крестьян, предавая людей мучительной смерти – известны случаи, когда шайка Старченка сжигала крестьян в печах, словно это были не живые люди, а дрова… Часто банды сколачивались из беглых солдат, хорошо обученных и вооруженных, бороться с такими формированиями было чрезвычайно тяжело даже регулярным войскам. (И снова вспоминается день сегодняшний, – почти в каждой серьезной питерской группировке или банде есть бывшие сотрудники спецслужб, консультирующие «братков» или даже непосредственно участвующие в совершении преступлений. На банды также работают и действующие сотрудники правоприменительной системы – стоит ли тогда удивляться столь малой эффективности так называемой борьбы с организованной преступностью.) В 1719 году в окрестностях Петербурга, под Новгородом, в Можайском и Мещовском уездах действовали шайки по 100-200 человек. Эти банды отличались прекрасной дисциплиной, почти все разбойники имели верховых лошадей и умели действовать в конном строю. Такие банды могли уже захватывать не только села, но и города – в том же 1719 году разбойники ворвались среди бела дня в город Мещовск и освободили из тамошней тюрьмы своих «братков».

Чем же было вызвано такое резкое обострение криминогенной ситуации в Петровскую эпоху? Говорят, что в древнем Китае существовало проклятие: «Чтоб ты жил в эпоху перемен!» Любые перемены в обществе, а тем более перемены кардинальные, революционные, способствуют его криминализации, люди теряют почву под ногами и уверенность в завтрашнем дне, рушатся планы, судьбы, меняются уклады жизни. Часто теряются привычные источники доходов, но обязательно возникают новые расходы. Время становится динамичным, авантюрным, оно выбирает себе новых героев… Исторические параллели – вещь, безусловно, опасная, часто ими злоупотребляют и спекулируют – но, Уважаемый Читатель может судить сам, – разгул преступности в России, и в Петербурге в частности, повторится и после революции 17-го года и после перестроечно-демократических преобразований 80-90-х годов уходящего столетия. Вывод получается любопытный – для расцвета уголовщины важен сам факт серьезных перемен в обществе, само их наличие, а не политическая направленность этих перемен. Кстати, и прогрессивные, и регрессивные перемены способствуют установлению атмосферы чиновничье-административного «беспредела» – когда мы дойдем до времен более поздних, я надеюсь, что читатель сможет сам в этом убедиться…

А пока вернемся в эпоху Петра. Чуть ли не самой большой проблемой на пути реформ и нормального функционирования государственного управления стало «ни с чем не сравнимое закоренелое и безграничное лихоимство и мздоимство». Размах взяточничества и коррупции был таков, что в 1714 году Петр издал специальный указ: «А кто дерзнет сне (лихоимство) учинить, тот весьма жестоко на теле наказан, всего имения лишен, шельмован, или и смертию казнен будет». (Я далек от того, чтобы сравнивать Петра I с Ельциным, однако в этом месте нельзя не вспомнить знаменитый указ Бориса Николаевича «О борьбе с коррупцией» – вызвавший в момент издания много шума, этот указ был успешно «забыт» уже спустя год с небольшим.)

Если уж сравнивать меры по борьбе с коррупцией в эпоху Петра и во времена нынешние, то нельзя не признать, что Петр I действовал гораздо решительнее, чем первый российский президент. Царь-преобразователь не побоялся казнить подловленного на взятке князя Гагарина и некоторых других весьма высокопоставленных чиновников, при Ельцине же возникла традиция не «сдавать» людей из элиты. Однако, несмотря на казни, каторгу и прочие ужасы правоприменительной системы начала XVIII века, Петр так и не смог ни искоренить лихоимство, ни обуздать преступность… Ну а после смерти великого царя воры и разбойники в новой столице и ее окрестностях еще долгие годы творили свои черные дела и вовсе без опаски. В начале тридцатых годов XVIII века, в царствование Анны Иоанновны, ситуация настолько обострилась, что для розыска воров и убийц была создана специальная войсковая группа под командованием подполковника Реткина. Этот бравый подполковник только в 1732 году задержал 440 человек по подозрению в совершении различных преступлений. Из этих задержанных двадцать были признаны убийцами и казнены, пятнадцать – ушли на вечную каторгу и сгинули там, восемьдесят пять воров получили кнут и батоги, после чего их отпустили с миром, шестеро, идентифицированных как дезертиры, были отконвоированы в родные части. 14 человек умерло под караулом, не дождавшись разбирательства, – что свидетельствует о том, что условия предварительного заключения в те веселые времена были, прямо скажем, не слишком комфортными… (Еще 10 из этой компании были «отосланы к суду», их дальнейшая судьба неясна.) Но двести девяносто задержанных были оправданы и отпущены, не понеся никакого наказания (кроме, естественно, предварительной отсидки). Эту цифру – двести девяносто из четырехсот сорока, можно воспринимать двояко: с одной стороны, она свидетельствует о низкой эффективности усилий «специального отряда быстрого реагирования» того времени, а с другой – опровергает бытующий миф о том, что в России, мол, спокон веков – попал в тюрьму – значит, преступник… (Кстати, об эффективности СОБРов… После того как в начале апреля 1995 года членами «казанского» преступного сообщества был убит сотрудник РУОПа старший лейтенант Троценко, СОБР и РУОП, поставив на уши весь город, задержал несколько сотен (!!!) подозрительных личностей. Сколько народу было «отметелено» при задержаниях, сколько побито посуды в кабаках, сколько раздавлено пейджеров и радиотелефонов! А уже через несколько дней почти все (!) задержанные оказались на свободе.) Ну а что касается отряда подполковника Реткина, то судя по всему, результаты его деятельности удовлетворяли высшие власти империи. Бравый рубака гонялся за ворами и разбойниками еще несколько лет, неуклонно повышая свои показатели: в 1736 году его подчиненные схватили уже восемьсот тридцать пять человек, из которых казнены были два, сосланы – 37, выпороты и отпущены – 157, 21 дезертир был отправлен по месту службы, ну а в «предвариловке» скончалось 26… Четыреста девяносто два человека были отпущены со словами «ошибка вышла, браток». А может быть, и вовсе безо всяких слов – и то ладно, что отпустили… Правда, возникает еще одна мысль, когда читаешь замечательные показатели подполковника Реткина: а не дутые ли цифры задержанных? Статистика во все времена служила благой цели успокоения власть имущих. Сомнения такие возникают вот по какой причине – несмотря на рейды Реткина, от разбойничьих шаек в окрестностях Петербурга настолько житья не стало, что в 1735 году Сенат, заслушав леденящий душу доклад Полицмейстерской канцелярии, постановил начать вырубку леса от Петербурга до Соснинской пристани. (Любопытный, кстати, факт из того времени – дикие лесные разбойники… послали три письма фельдмаршалу Брюсу с требованиями денег и обещаниями самых мрачных перспектив в случае отказа платить… Вот оно как было-то, на фельдмаршалов «наезжали».) На тридцать сажен по обе стороны дороги на Новгород лес также подлежал вырубке, потому что чуть ли не на каждой версте поджидали путников угрюмые воровские компании. Против разбойничьих шаек, как правило, посылались войска, которые вовсе не всегда выходили победителями из кровавых жестоких стычек. Наглость питерских воров дошла до того, что в 1740 году они убили часового в Петропавловской крепости и украли несколько сот рублей (это была большая сумма в то время) казенных денег.

В 1741 году на престол взошла императрица Елизавета, – «дщерь Петрова». Впрочем, «взошла», пожалуй, слово не совсем точное, скорее, она силой была возведена на трон гвардией. Ну а поскольку за все на этом свете надо платить, пришлось Елизавете во время своего правления закрывать глаза на художества своей гвардии. Офицеры, сержанты и солдаты при Елизавете вытворяли такое, что оторопь берет. Видно, твердо уверены были служивые в своей неподсудности и безнаказанности. Сведения о «беспределе» армии в то время дает Соловьев: «Чаще всего заводителями беспорядков, виновниками преступлений в царствование Елизаветы являлись люди из войска. Сила, даваемая оружием, вела грубых людей к тому, чтобы пользоваться этой силой против безоружных сограждан». Многое стоит за этими скупыми строками. Бесчинства военных, решивших, что пришло время насладиться плодами совершенного ими дворцового переворота, как правило, не доходило до суда – по крайней мере в тех случаях, когда преступления совершались офицерами. Военные грабили прямо на улицах, а в некоторых ситуациях не стеснялись и вламываться в дома богатых купцов, вырезая целые семьи… Да и не только купцы страдали – в самом начале царствования Елизаветы в Петербурге караул, которому было положено охранять дом графа Чернышева, разграбил этот самый дом и убил малороссийского шляхтича Лешинского, пытавшегося остановить солдат… В те времена трактирщики и хозяева постоялых дворов часто вынуждены были бесплатно давать кров, пищу и вино людям со шпагами – такое вот «мушкетерское» время наступило в России. Взамен постояльцы из военных давали трактирщикам своеобразную «крышу» – т.е. защищали от произвола других вооруженных групп. Часто офицеры и солдаты, оставив службу, целиком посвящали себя преступному промыслу. В 1750 году была разгромлена крупная шайка воров и разбойников, за которыми числились чудовищные преступления и злодейства. Когда захваченные преступники начали давать показания, выяснилось, что шайкой руководил отставной прапорщик Сабельников, который основал настоящую разбойничью базу со своей пристанью, с избами и тайниками, со складами оружия. Сабельников лично разрабатывал все операции по разбойным нападениям, подробно инструктировал своих подчиненных, отправляя их на дело, с каждой акции брал себе долю, а иногда и сам ездил – размяться, так сказать. (Ну как тут не вспомнить день сегодняшний, когда большинство «крестных отцов» современной организованной преступности давно уже не совершают преступления своими руками, а лишь «разрабатывают» их и руководят процессом – получая, естественно, свою долю. Правда, время от времени «понятия» требуют от некоторых из них что-то сделать и лично. Говорят, что некоторые воры в законе, разъезжая на «мерседесах» и проживая в многоэтажных особняках, раз в месяц спускаются в метро и на глазах у своей «пристяжи» тащат кошельки с грошами из кармана какого-нибудь работяги. Такое «личное участие» сильно повышает авторитет в глазах окружения и свидетельствует о верности традициям.)

И вот что любопытно: несмотря на то что Россия, с одной стороны, была охвачена криминальным «беспределом», а с другой – произволом властей на всех уровнях, в нашу страну «на ловлю счастья и чинов» ехали иностранцы чуть ли не со всей Европы. И ни разбойники, на бандитствующая гвардия, ни коррумпированные власти их не останавливали. Они приезжали в Россию XVIII века по тем же причинам, что и в 90-х годах XX столетия. Страх пред ужасами беспредельной непонятной страны отступал пред величиной возможного выигрыша. Те иностранцы, которым повезло, становились в России генералами, адмиралами, губернаторами… И никто не знает, сколько искателей счастья навсегда сгинуло в нашей стране. Нет такой статистики. Остались только слухи и страшные легенды. Говорят, что многие корчмы и постоялые дворы на дорогах, идущих от Петербурга, стояли в буквальном смысле на костях убитых иностранцев. Как правило, их грабили и убивали не тогда, когда они только ехали в Россию – что возьмешь с голодранцев? – а когда они, разбогатев, возвращались домой. Такие «хитрые» постоялые дворы иногда работали как настоящие «фабрики смерти» – в газете «Санкт-Петербургские ведомости» от 11 июля 1730 года встречаем такую вот информацию: «Некоторый Швеции капитан с женою и четырьмя детьми и служанкою из России в свое отечество ехавший недалеко от СанктПетербурга на границе от некоторого корчемщика, который может у него какие деньги усмотрел, со всеми при нем бывшими убит и под избу в яму брошен…»

Кстати, такие разбойные трактиры и корчмы – достаточно давняя традиция в России, еще в былинах об Илье Муромце встречаются похожие сюжеты…

Вообще в России середины XVIII века «уголовной» столицей все-таки была Москва, а не Петербург – во-первых, Питер был «моложе», не успели сложиться традиции, во-вторых – сами преступники старались не очень «беспредельничать» в Санкт-Петербурге, где по причине близости центральной власти проще было «попасть под замес». Была даже такая тенденция – совершив преступления в Питере, немедленно бежать в Москву, там было и спрятаться легче, и краденое сбыть. В «златоглавой» же криминогенная обстановка была просто кошмарной – один только знаменитый вор-сыщик Ванька-Каин с 28 декабря 1741 года по ноябрь 1743 года сумел поймать 510 разбойников, воров, скупщиков краденого, фальшивомонетчиков и убийц, среди которых, кстати, было и несколько питерских "гастролеров ".

В 1748 году в Москве началась настоящая вакханалия поджогов, убийств, разбоев и грабежей, это настолько испугало Елизавету Петровну в Петербурге (она полагала, что поветрие может перекинуться и в столицу), что вокруг императорских дворцов на площадях выставлялись пикеты из гвардейских полков, которые должны были вылавливать разных злодеев и разбойников, впрочем, сама Елизаветинская гвардия, как уже упоминалось выше, могла бы многим разбойникам и злодеям дать фору…

В самом Питере, как уже говорилось, было все же поспокойнее, зато в его близких и дальних окрестностях разбойники «шуровали» вовсю – в Олонецкий уезд специально для наведения порядка был послан отряд поручика Глотова, которому удалось изловить немало лихих людей. От захваченных в плен разбойников удалось узнать, что в глухом Каргопольском лесу есть у них своеобразная база – настоящий разбойный стан. Глотов направил было туда людей, чтобы выжечь преступное гнездо, но оказалось, что его уже опередили – два молодых местных охотника, одному из которых было 17 лет, а другому 20, случайно натолкнулись в лесу на избушку, из которой вышли три человека и пригласили их на огонек, пообещав убить, если не примут они вежливого приглашения. Войдя в избу, звероловы увидели целый арсенал – ружья, рогатины – и поняли, куда попали. Разбойники меж тем тихонько совещались, как бы им половчее убить охотников, чтобы те не донесли на них – и решили они провернуть все дело в бане, куда двое и отправились, чтобы ее истопить. На третьего же, оставшегося в избе, прыгнул один из юношей и заколол ножом. Схватив ружья, звероловы побежали к бане, застрелили одного злодея через окно, а другого – когда тот в дверь выскочил. Уходя, молодые охотники спалили разбойный стан дотла – чтоб другим злодеям приюта не было… Сенат с удовольствием заслушал это «приключенческое» дело и постановил отпустить смелых юношей без наказания…

В Петербурге между тем начинали понемногу расцветать более «интеллигентные» виды преступлений – аферы, мошенничества, карточное шулерство, подделка официальных документов. К 1761 году тайных игорных приютов, в которых орудовали шулера, стало настолько много, что потребовался специальный высочайший указ о запрете играть в частных домах «… во всякие азартные игры, в карты, то есть в фаро, в квинтич и им подобные на деньги и вещи». Лишь в самых знатных дворянских домах можно было играть на маленькие суммы в ломбер, кадрилию и пикет, в контру и памфиль. Если полиция узнавала, что где-то идет большая игра и хватала игроков на месте, то хозяева дома и все игроки обязаны были заплатить штраф в размере двух годовых жалований. Деньги, на которые шла игра, конфисковывались, половина этой суммы отдавалась доносчику, четверть – в доход полиции, четверть – на благоустройство больниц и госпиталей. Однако эти жесткие меры были малоэффективны. (Шулерство и карточные «разводки» продолжали развиваться, и в XIX веке русская карточная шулерская школа становится одной из самых авторитетных и уважаемых в Европе – многие питерские картежники стали настоящими преступными аристократами, разъезжая по многим странам. Впрочем, об этом будет рассказываться немного ниже.)

В 1763 году на престол взошла Екатерина II, которой досталось трудное наследство. Вокруг Петербурга опять было неспокойно – в основном разбойничали беглые крестьяне, пробиравшиеся вместе с семьями в Лифляндию и Эстляндию. Они надеялись получить там волю и укрытие. Но по постановлению Сената на немецкий и финский язык был срочно переведен Указ от 1754 года, запрещавший укрывательство беглых, а затем этот документ был направлен в балтийские провинции.

Петербург уже приобретал устойчивый статус «мошеннического центра» империи в отличие от более грубой разбойно-воровской Москвы. Доходило до того, что мошеннические «разводки» стали проворачиваться на самом высоком уровне – в вышедшей в 1871 году книге юриста Файницкого «Мошенничество по русскому праву» приводится такой забавный пример: «… Когда депутаты ото всех мест России съехались в Петербург для составления уложения законов, некто Корольков, подделав пригласительные от комиссии повестки на 25 июля 1767 года, разносил их депутатам и собирал за то деньги…» Надо сказать, что этот Корольков был фруктом достаточно ранним – лет ему в ту пору было всего-то восемнадцать. Приняв во внимание его молодость, шокированный Сенат приговорил головастого юношу к наказанию плетьми и ссылке в дальний гарнизон солдатом… (К вопросую депутатах – нынешние наши законотворцы сами «кинут» кого угодно – и в первой «двухгодичной» Думе, и в избранной 17 декабря 1995 года народ подобрался, мягко говоря, пестрый. Характерно другое – уже тогда, в далеком 1767 году, нашелся в Питере парень, который смекнул, что на депутатах можно делать неплохие деньги…)
* * * 
XIX век начался в Петербурге довольно мрачно.

11 марта 1801 года в Михайловском замке был убит император Павел I. Он был, безусловно, трагической фигурой в российской истории, его не любили – и он остался в нашей памяти курносой карикатурой. Между тем он вовсе не был законченным идиотом – просто тяжелое детство и нелюбовь матери (Екатерины II) не могли не наложить на его личность своеобразного отпечатка. О нем говорили, что он был вполне разумным человеком в больших делах, и смешным и страшным самодуром в малых… Он делал все как бы наперекор своей матери, и жуткая смерть его была предопределена.

Если рассмотреть чисто, так сказать, уголовный аспект его гибели – то это было обычное заказное убийство. В заговор был вовлечен наследник – будущий император Александр I, который неоднократно обсуждал с графом Паниным возможность отречения Павла еще в ноябре 1800 года. Панин, правда, предлагал не убивать императора, Александр с пониманием слушал его проекты регентства… Но – и Панин, и Александр не могли не предполагать и убийства. Они были внутренне к нему готовы – об этом свидетельствует то, что впоследствии никто из убийц не был предан суду, они попали лишь в довольно мягкую опалу: руководители заговора князь Зубов и граф Пален всего-навсего были высланы в свои имения в Курляндии. У клана Зубовых были личные причины ненавидеть Павла – Платон Александрович, как известно, был фаворитом Екатерины, и поэтому не мог не впасть в немилость у Павла, у братьев Платона Валерьяна и Николая карьера также складывалась не самым блестящим образом. Графа Палена Павел также неоднократно оскорблял. Бурлило и офицерство, хорошо помнившее золотой век Екатерины… В общем, заговор был обычным корыстным убийством, в котором все участники решали свои более или менее крупные проблемы…

Показательно другое. Для того чтобы убить Павла I, заговорщики не смогли найти толковых профессиональных исполнителей, им пришлось все делать самим, делать неумело и суетливо – это свидетельствует о том, что в те времена специальность профессионального киллера была чрезвычайно дефицитной.

О предстоящем убийстве и перевороте знал чуть ли не весь Петербург – по различным оценкам число заговорщиков колебалось от 30 до 70 человек, заговор чуть было даже не раскрыла полиция… Сначала Павла хотели ликвидировать после Пасхи, которая в том году выпадала на 24 марта, потом срок был перенесен на 15 марта – день, когда был убит Юлий Цезарь. Но все случилось ночью 11 марта. В этот вечер примерно 40 заговорщиков ужинали у генерала Талызина. После 11 вечера Пален уехал в условленное место, где его ждал князь Зубов, остальные офицеры начали стягиваться к Михайловскому замку. Убийц вызвался провести флигель-адъютант Аргамаков – толпа, человек в 30-40, ринулась по винтовой лестнице замка к покоям императора. Один гусар, охранявший двери в спальню, был зарублен князем Яшвилем, другой – сбежал… Странно, что сам Павел не последовал его примеру – он вполне мог уйти тайным ходом, ведущим в покои его любовницы, княгини Гагариной. Вместо этого Павел спрятался за ширму, и когда заговорщики ворвались, они не нашли Павла в спальне, но в этот момент из-за облаков вышла луна, и генерал Бенингсен увидел на ширме тень – курносый профиль императора… Платон Зубов выступил вперед и потребовал отречься – Павел отказался. Тогда генерал Николай Зубов сильно толкнул его, а Аргамаков ударил императора рукояткой пистолета в висок. Яшвиль и Мансуров (оба бывшие гвардейские офицеры, выгнанные Павлом со службы) накинули жертве шарф на шею и стали душить его. Павел якобы засунул руку под шарф, и чтобы заставить его вытащить ее оттуда, кому-то пришлось даже стиснуть руками мужское достоинство императора. Когда все кончилось, в спальню вошел граф Пален, который якобы подслушивал у дверей. (По другой версии Николай Зубов ударил императора в висок золотой табакеркой, камердинер Зубова прыгнул ногами на живот упавшего Павла, а офицер Измайловского полка Скарятин задушил уже бесчувственного царя его же собственным шарфом.) Любопытно, что во дворце тогда дежурил батальон великого князя Александра Павловича, что дало ему повод лицемерно воскликнуть: «Все взвалят на меня…» Поговаривали, правда, что к этому убийству были причастны и англичане. Версия эта базировалась на том, что некая мадам Жеребцова (урожденная Зубова), якобы предсказала убийство 11 марта в Берлине, а сразу после того, как о ликвидации стало достоверно известно, отправилась в Англию и навестила там своего старого друга лорда Уитворда, который в течение многих лет был английским послом в Петербурге. Якобы даже англичане передали в свое время Жеребцовой миллион золотом, который она «забыла» отдать заговорщикам. А англичане, как джентльмены, не стали спрашивать о дальнейшей судьбе денег. Но эта версия больше похожа на легенду…

Как бы там ни было, ликвидация Павла прошла успешно, убийцы наказаны не были, но сам факт этого жуткого преступления поверг весь высший свет России на долгие годы в шок… (Мне приходилось не раз слышать от серьезных людей – научных работников – о том, что в Михайловском замке до сих пор гуляет привидение убиенного Павла. Говорят, это привидение мирное и зла людям, работающим сегодня в Инженерном замке, не делает.)

… Отечественная война 1812 года несколько ослабила накал криминальной обстановки и в России в целом, и в Петербурге в частности. Правда, партизанские крестьянские отряды, героически громившие французов, промышляли иногда – «по совместительству» – и разбоями, но это уже издержки партизанских движений всех времен и народов. В целом, после победоносной войны ситуация в Питере долгое время остается довольно спокойной – есть, правда, упоминание о поимке в 1822 году в окрестностях Питера шайки дезертиров-рекрутов, возглавляемой неким крестьянином Иваном Ивановым, который, по его собственному признанию, разбойничал с 13 лет, переходя из деревни в деревню и отбирая у селян последнее, но назвать этого Ваню выдающимся или даже сколько-нибудь значительным разбойником просто язык не поворачивается. Его шайка занималась мелким сельским, если так можно выразиться, «бытовым» бандитизмом – в одном селе с кого-нибудь тулуп снимут, в другом – провиант украдут, «холста да сукна аршин на 15-ть…» Самым большим «кушем» шайки стало ограбление зажиточного крестьянина Акима Яковлева, у которого Иванов с тремя подельниками посредством угроз и побоев «выдоили» 500 рублей, – а «засыпалась» вся эта компания дезертиров, как раз пропивая награбленное.

Настоящий же расцвет преступного подполья Петербурга начался где-то в пятидесятых годах прошлого века, когда в уголовной среде уже совершенно отчетливо прослеживается специализация и своеобразная иерархия. (И опять же – расцвет преступности совпадает с эпохой перемен – Александр II Освободитель, по злой иронии судьбы убитый в конце концов народовольцами, не только дал крестьянам волю в 1861 году, но и провел целый ряд других реформ – административную, судебную, военную. Некоторые историки сравнивают реформаторские заслуги Александра II с заслугами Петра I – по степени их воздействия на Россию.)

В 1855 в Петербурге начала свою кровавую деятельность «банда душителей», которые за год с небольшим совершили несколько десятков жутких преступлений. Поздним пешеходам сзади на горло набрасывали веревочные петли, душили, а потом раздевали догола уже бесчувственные тела. Несмотря на то, что некоторых из жертв злодеи «недодушивали» до конца – нарисовать словесный портрет преступников никто не мог – душители всегда незаметно подкрадывались сзади, а потом жертва моментально теряла сознание. Поначалу шайка эта действовала преимущественно на окраинах Петербурга (и даже в Кронштадте), но в конце 1856 – начале 1857 года душители уже вовсю работали в самом сердце Питера – на Семеновском плацу, у Обводного канала, на набережной Таракановки.

Начальнику петербургской сыскной полиции Ивану Дмитриевичу Путилину пришлось прибегнуть к своему излюбленному приему – «подставе» с переодеваниями. Один чрезвычайно сильный полицейский был переодет в женское платье и изображал из себя торговку-чухонку, разъезжая вечером по мрачным питерским улицам. Под рогожами в телеге прятались вооруженные Путилин и унтер-офицер. И бандиты в конце концов клюнули. Шайка, как впоследствии оказалось, состояла из бывших солдат, уволенных в запас, и просто деклассированных элементов. История донесла до нас их имена – Александр Перфильев, Федор Иванов, Калина Еремеев, Михаил Поянен. Такие зверские преступления, конечно, случались все-таки довольно редко. В те времена практически каждое убийство, даже «бытовое», становилось газетной сенсацией и повергало общество в шок. В основном процветало все-таки воровство и разного рода мошенничество. Причем, как ни странно, женщины-преступницы оставили в криминальной истории Петербурга даже более заметный след, чем мужчины. Может быть, такой казус связан с тем, что в то время женщинам было намного труднее реализовать себя – в основном общество отводило им роль домохозяек. Не удовлетворяясь исполнением этих ролей, барышни с «активной жизненной позицией» пытались найти себе дело по душе – становились проститутками, мошенницами и воровками. (Кстати, о проституции – во второй половине XIX века Петербург был довольно-таки развратным городом: в 1847 году при министерстве внутренних дел была учреждена комиссия по надзору за бродячими женщинами. В 1852 году в списках этой комиссии по Петербургу значилась 5381 женщина. В те времена основные притоны и публичные дома располагались на Сенной площади, около Егерских казарм у кабака «Веселые острова», на Песках, на Болотной улице, в Коломне, на Покровской улице и на Петербургской стороне. В 1853 году в Петербурге числилось 1378 проституток – при том, что население в Питере составляло в тот год 534 тысячи 721 человек. Итого, на 381 жителя приходилась одна проститутка. К 1 января 1853 года в Питере было зарегистрировано 148 публичных домов. В 1868 году публичных домов было 145 и 16 тайных притонов. Только поднадзорных проституток числилось 2081. В 80-е годы проституток в Питере было зарегистрировано более шести тысяч. К 1900 году число зарегистрированных проституток сократилось вдвое, зато масштабы уличной проституции достигли головокружительного размаха. По некоторым оценкам, на улицы Санкт-Петербурга – первого города-миллионщика в северной Европе – выплеснулось тогда до 50 тысяч проституток.)

Безусловной королевой преступного мира тех времен была знаменитая Сонька-Золотая Ручка. Она родилась в местечке Повонзки Варшавского уезда, но именно Питеру обязана своим «становлением». Здесь она была судима, совершала преступления и, стало быть, внесла свой заметный след в историю Бандитского Петербурга. Ее настоящее имя было Шейндля Сура Лейбова Соломониак. Семейка у Шейндли была, прямо скажем, не особо законопослушной – Золотая Ручка росла в среде, где скупка краденого, контрабанда, сбыт фальшивых денег считались обычным делом. Ее старшая сестра Фейга тоже была воровкой, сменившей трех мужей, но до Соньки ей, конечно, было далеко. В 1864 году Шейндля вышла замуж в Варшаве за некоего Розенбада, родила от него дочь Суру-Ривку и тут же бросила мужа, обокрав его на прощание. С неким рекрутом Рубинштейном она бежит в Россию, где и начинаются ее головокружительные сексуально-уголовные похождения. В январе 1866 года ее первый раз хватает полиция города Клина по обвинению в краже чемодана у юнкера Горожанского, с которым она познакомилась в поезде. Сонька выкрутилась, сказав, что чемодан прихватила по ошибке, и направилась в Петербург, где обчищала дачи аристократов вместе со своим любовником Михелем Бренером. Именно в это время Золотая Ручка делает первые попытки создать целую бригаду воров, для чего привозит в Питер известного вора Левита Сандановича. Судя по всему, именно в Петербурге был изобретен знаменитый способ гостиничных краж, получивший название «С добрым утром». Метод был прост – красиво одетая, элегантная Сонька останавливалась в лучших отелях города, тщательно изучала планы номеров, присматривалась к постояльцам… Надев войлочные туфли, она ранним утром проникала в номер намеченной жертвы, начинала искать деньги и драгоценности. Если постоялец просыпался, Шейндля делала вид, что ошиблась номером, смущалась, краснела, пускала в ход свои сексуальные чары – для дела могла и переспать с жертвой, причем занималась любовью искренне и, что называется, с выдумкой и огоньком… Украденные драгоценности сбывались ювелиру Михайловскому, который переделывал их и сбывал. (Впоследствии в Питере широко распространится способ воровства с отвлечением жертвы на секс – этот метод получит название «хипеса». «Хипесники» обычно работали парами – женщина приводила клиента к себе в комнату и ублажала его в кровати, а ее партнер («кот», следящий за интересами своей «кошки») шарил по карманам оставленной где-нибудь в прихожей одежды. «Кошки» – хипесницы часто наживали большие деньги. Знаменитая питерская хипесница Марфушка сумела к началу XX века скопить солидный капитал в 90 000 рублей, ее коллега Сонька-Синичка, «работавшая» примерно в то же время, остановилась на сумме 25 000 и открыла модную мастерскую. Красавица-хипесница Петрушкина усовершенствовала метод – использовала дрессированных собачек для подачи лаем сигналов своему «коту». Попадались «хипесники» обычно из-за ссор во время дележа добычи – обиженные на своих партнеров «кошки» с чисто женской логикой часто «стучали» на своих поделыциков в полицию.)

Однако вернемся к Соньке. В 1868 году она ненадолго уезжает в Динабург, где выходит замуж за старого богатого еврея Шелома Школьника, однако вскоре бросает его ради своего любовника Михеля Бренера и его брата Абрама (похоже, что Золотая Ручка спала одновременно с обоими братьями). Вообще, иной раз просто непонятно, как, ведя такую активную (чтоб не сказать сильнее) половую жизнь, Сонька еще и находила в себе силы воровать – крепкая, судя по всему, была дама… В 1870 году Шейндля крупно «засыпалась» в Петербурге и еле успела сбежать из приемного покоя Литейной части, оставив полицейским изъятые вещи и деньги, – кстати, с полицией она «решала вопросы» часто опять-таки «чисто по-женски». Поняв, что в столице она уже несколько примелькалась, Золотая Ручка отправляется в большое «международное турне». Она посещает чуть ли не все самые крупные города Европы, выдавая себя за русскую аристократку – ей это не сложно было сделать – она прекрасно одевалась и свободно владела немецким, французским, польским языками (не считая, естественно, русского и идиша). Она знакомилась с разными богатыми дураками и обворовывала их, когда они, утомленные сексом, засыпали, а если клиент попадался очень крепкий или очень противный, усыпляла его специальным порошком. В 1871 году она выходит замуж за известного железнодорожного вора Михеля Блювштейна – румынского подданного, чьи родители жили в Одессе (кстати, одесситкой Сонька никогда не была, но в этом солнечном городе появлялась часто. Как, впрочем, и в других крупных городах). От этого замужества у Золотой Ручки родилась дочка Табба, но сам брак вскоре распался, потому что Блювштейн постоянно застукивал жену то с каким-то бароном, то с графом, а то и просто с приглянувшимся нищим офицериком, с которого и взять-то было нечего, что особенно раздражало супруга.

Странно, что при всей интенсивности своих похождений Сонька все время ускользала от полиции – позже, когда ее судили в конце 1880 года в Москве, на процессе мелькнули показания одного свидетеля, из которых можно было понять, что в свое время Шейндля была завербована в осведомители и откупалась от полиции тем, что «сдавала» своих конкуренток по ремеслу. В 1871 году ее ловит полиция в Лейпциге и передает под надзор Российскому посольству, но России такое «счастье» тоже даром не нужно, и ее поскорее высылают за границу. В 1876 году она попадается в Вене вместе со своим тамошним любовником Элиасом Венигером, ее обвиняют в краже 20 тысяч талеров в Лейпциге, но Сонька опять, очаровывая полицейских, ускользает, заложив в столице Австро-Венгрии четыре краденых бриллианта… Попав вскоре в Краковскую тюрьму, она ухитряется обокрасть собственного адвоката, но срок все-таки получает. Правда, смехотворный – 12 дней лишения свободы… Она вновь возвращается в Россию и «бомбит» лучшие отели Москвы, Питера, Нижнего Новгорода, Одессы, Астрахани, Витебска, Харькова, Саратова, Екатеринбурга, Киева, Таганрога, Ростова-на-Дону, Риги… И всюду выходит сухой из воды. Сонька понемногу становится сентиментальной – однажды, войдя ранним утром в гостиничный номер, чтобы обобрать постояльца, она увидела спящего в одежде молодого человека, рядом с которым лежал револьвер и письмо к матери, в котором он сообщал, что кончает с собой, так как вскрылось похищение им казенных 300 рублей, направленных семье для лечения больной сестры. Золотая Ручка тихонько вынула из ридикюля 500-рублевую ассигнацию, положила ее на револьвер и выскользнула из номера… В другой раз она вернула 5000 рублей обокраденной ею же вдове бедного чиновника, у которой остались сиротами дети… Сонька сама очень любила своих дочек и тратила бешеные деньги на их образование сначала в России, а потом во Франции…

Понемногу она старела, удача начинала ей изменять, к тому же ее очередной роман с восемнадцатилетним красавцем вором-марвихером Володей Кочубчиком (в миру – Вольф Бромберг, известный тем, что воровскую карьеру начал с 8 лет, ухитряясь обворовывать собратьев по профессии) был не очень счастливым – сам Кочубчик бросил воровать, но нещадно эксплуатировал влюбившуюся в него без памяти Соньку, требовал от нее деньги, став капризным и раздражительным альфонсом, проигрывавшим все «заработанное» Сонькой в карты. Она вынуждена была все больше рисковать, нервничала, а расшатанные нервы всегда очень быстро сказываются на успехах людей «творческих» профессий… К тому же она стала слишком известной, ее узнавали на улице, в магазинах, в театрах. Сначала такая популярность даже помогала ей – несколько раз восторженная публика оттесняла от нее полицию, давая возможность скрыться, но долго так продолжаться не могло – в 1880 году она вместе с Кочубчиком попадается в Одессе, и в конце концов ее вместе с многочисленными бывшими мужьями и любовниками судят в Москве (компания попала на скамью подсудимых довольно колоритная – чего стоил один только «временно отпускной рядовой Шмуль Боберман».) Вот как она выглядела тогда по словам очевидца: «… Шейндля Блювштейн – женщина невысокого роста, лет 30. Она, если не красива теперь, а только миловидна, симпатична, все-таки, надо полагать, была прехорошенькой пикантной женщиной несколько лет назад. Округленные формы лица с немного вздернутым, несколько широким носом, тонкие ровные брови, искрящиеся веселые глаза темного цвета, пряди темных волос, опущенные на ровный, кругловатый лоб, невольно подкупают каждого в ее пользу. Это лицо, немного притертое косметикой, румянами и белилами, изобличает в ней женщину вполне знакомую с туалетным делом. В костюме тоже проглядывается вкус и умение одеваться. На ней серый арестантский халат, но прекрасно, кокетливо скроенный. Из-под рукавов халата выглядывают рукава черной шелковой кофточки, из-под которой, в свою очередь, белеются манжеты безукоризненной белизны, отороченные кружевцами. На руках черные лайковые перчатки, щегольски застегнутые на нескольких пуговицах. Когда халат распахивается, виден тончайший передник, с карманами, гофренный на груди и внизу. На голове белый, обшитый кружевами платок, кокетливо сложенный и заколотый у подбородка. Держит она себя чрезвычайно покойно, уверенно и смело. Видно, что ее совсем не смущает обстановка суда, она уже видала виды и знает все это прекрасно. Поэтому говорит бойко, смело и не смущается нисколько. Произношение довольно чистое и полное знакомство с русским языком…»

Процесс был долгим и бурным. Несмотря на то что Сонька отрицала все предъявленные ей обвинения, ее приговорили к лишению всех прав, состояния и ссылке в «отдаленные места Сибири»… Ее сообщников приговорили к арестантским ротам на срок от 1 до 3 лет, Кочубчик получил 6 месяцев «рабочего дома» (по выходу он стал состоятельным домовладельцем в одном из южных городов России).

В 1881 году Золотая Ручка находилась в Красноярском крае, но летом 1885 года бежала из Сибири. Однако гуляла на воле она недолго – в декабре того же года ее вновь арестовывают в Смоленске и судят. 30 июня 1886 года она бежит из смоленской тюрьмы вместе с надзирателем Михайловым, которого влюбила в себя… Через 4 месяца ее вновь ловят… Летом 1888 года ее отправляют пароходом из Одессы на Сахалин – в Александровск-на-Сахалине, откуда она вновь пытается бежать – через тайгу, переодевшись солдатом… Ее поймали на следующий же день, высекли розгами в Александровской тюрьме… Два года и восемь месяцев она носила ручные кандалы и содержалась в одиночке. В 1890 году Антон Павлович Чехов посетил Сахалин и даже заглянул в камеру к Золотой Ручке: «Из сидящих в одиночных камерах особенно обращает на себя внимание известная Софья Блювштейн – Золотая Ручка, осужденная за побег из Сибири в каторжные работы на три года. Это маленькая, худенькая, уже седеющая женщина с помятым старушечьим лицом. На руках у нее кандалы; на нарах одна только шубейка из серой овчины, которая служит ей и теплою одеждой и постелью. Она ходит по своей камере из угла в угол, и кажется, что она все время нюхает воздух, как мышь в мышеловке, и выражение лица у нее мышиное. Глядя на нее, не верится, что еще недавно она была красива до такой степени, что очаровывала своих тюремщиков, как например в Смоленске, где надзиратель помог ей бежать и сам бежал вместе с нею. На Сахалине она в первое время, как и все присылаемые сюда женщины, жила вне тюрьмы, на вольной квартире; она пробовала бежать и нарядилась для этого солдатом, но была задержана. Пока она находилась на воле, в Александровском посту было совершено несколько преступлений: убили лавочника Никитина, украли у поселенца еврея Юрковского 56 тысяч. Во всех этих преступлениях Золотая Ручка подозревается и обвиняется как прямая участница или пособница. Местная следственная власть запутала ее и самое себя такою густой проволокой всяких несообразностей и ошибок, что из дела ее решительно ничего нельзя понять. Как бы то ни было, 56 тысяч не найдены и служат пока сюжетом для самых разнообразных фантастических рассказов».

По освобождении она остается в Александровске на поселение, став хозяйкой маленького квасного заведения. Жила она с неким Николаем Богдановым, жестоким рецидивистом. По привычке постаревшая Сонька приторговывала краденым, подпольно торговала водкой и пользовалась у местных жителей большим авторитетом, несмотря на то, что многие не верили в то, что эта изможденная жизнью женщина – настоящая Золотая Ручка… Ее дочери, ставшие артистками оперетты, отказались от матери. Жить былой красавице стало невмоготу. Она решается на последний побег, но пройти сумела лишь несколько километров от Александровска. Конвойные нашли ее лежащей без чувств на дороге. Через несколько дней Золотая Ручка умерла…

О ней ходило масса слухов и легенд, вышло несколько книг, наполненных вымыслами, а в 1915 году был снят первый русский многосерийный фильм-сериал, весьма, впрочем, далекий от действительности.

У Соньки было немало последовательниц, которым также присваивали кличку «Золотая Ручка». В начале 80-х годов в Петербурге начала свою деятельность карманная воровка Анна Зильберштейн – красивая, ловкая и интеллигентная, она была известна под псевдонимом Анютка-Ведьма. В конце концов ее схватили и сослали в Сибирь, откуда она вернулась еще достаточно молодой и красивой – достаточно для того, чтобы вскружить голову одному весьма богатому и знатному чиновнику, за которого Ведьма в конце концов вышла замуж и жила довольно долго, тихо и счастливо. Однако в начале XX века, после смерти мужа, Анютка-Ведьма вновь начала воровать в петербургских театрах – видимо, она страдала клептоманией, потому что муж оставил ей большое наследство. В последний раз полиция арестовала ее в 1902 году на Литейном проспекте, где она, надев траур, пыталась затесаться в похоронную процессию – хоронили действительного статского советника Грейте, а неугомонная Анна шарила в скорбной толпе по карманам…

Золотой Ручкой N 3 стала известная питерская авантюристка Ольга Зельдовна Штейн – урожденная Сегалович. Она родилась в 1869 году в Стрежне и в 25 лет, приняв лютеранство, вышла замуж за профессора петербургской консерватории немца Цабеля. Попав в Петербург, Ольга быстро превратилась из скромной интеллигентной провинциалочки в шикарную столичную мотовку – состояние мужа было пущено по ветру, что, естественно, привело к разводу. В 1902 году она выходит замуж за очень крупного чиновника фон Штейна, чей чин соответствовал генеральскому званию. На этот раз Ольга принимает православие, сменив отчество на Григорьевну. Муж оказался тряпкой, и «генеральша» начинает «кучерявую жизнь» – занимает деньги, оказывает посреднические услуги «продавцам воздуха», сама торгует поддельными полотнами Рафаэля, Рубенса, камнями и золотом. К 1907 году она сумела провернуть около 20 афер, среди которых были и вовсе экзотичные для того времени. В частности, Ольга, самостоятельно научившись управлять автомобилем, угнала одну оставленную без присмотра машину и заложила ее позже в ломбард. Судя по всему, энергичная «генеральша» была одной из первых в нашем городе утонщицей автомобилей – а ведь ей уже было к тому времени за тридцать.

В конце концов, несмотря на ходатайство высоких покровителей, проделки Ольги Зельдовны дошли до суда, где ей было предъявлено обвинение в совершении 18 мошенничеств, афер, растрат и подлогов – определением Санкт-Петербургской Судебной Палаты от 19 октября 1906 года она была передана суду присяжных… Красавицу фон Штейн освободили под залог, и она прилежно приходила на первые судебные заседания. Однако поняв, что дело, мягко выражаясь, идет к осуждению, «генеральша» с помощью своих защитников… бежит в Америку на пароходе (а защитники, естественно, попадают на скамью подсудимых). В Соединенных Штатах она, однако, пробыла недолго – американское правительство арестовало ее и выдало обратно в Россию, где в 1908 году ее приговорили к 1 году и 4 месяцам заключения… Тюрьма Ольгу Зельдовну, естественно, не перевоспитала – выйдя на свободу, она выходит замуж за барона фон дер ОстенСакена и с прежним задором принимается за старое – начинает новые аферы. В 1915 году ее приговаривают к 5 годам тюрьмы, из которой ее освобождает революция… Бежать за кордон ей к тому времени было не к кому и не с чем – «баронесса» продолжает свой путь мошенницы и аферистки – в 1919 году она попадает под Революционный трибунал, который ее оправдывает за недостаточностью улик. Но уже в начале 1920 года баронесса Штейн «кидает» некоего гражданина Ашарда, пообещав тому достать за его драгоценности муку, сахар и масло. Ашард, поняв, что его надули, обращается в 29 отделение милиции на Петроградской стороне – суд был скорым и беспощадным – трибунал приговорил ее к пожизненным общественно-принудительным работам… Однако в том же 1920 году по случаю третьей годовщины Революции баронессе сократили срок до 5 лет, а в 1921 – до трех. Она не отсидела и этого, – мадам, которой было уже за 50, соблазнила Павла Кротова, начальника Костромской исправительной колонии, где «мотала срок». Вместе с Кротовым Штейн бежит в Москву, где начинается новый виток ее афер (снимем шляпу перед этой женщиной, господа читатели, ей-богу, она вызывает невольное уважение своей несгибаемостью – фраза «не стареют душой ветераны» – это о таких, как она) – на угнанных автомобилях Ольга Зельдовна-Григорьевна разъезжает по Москве и собирает пожертвования в пользу голодающих. Но в начале 1923 года «московский период» заканчивается – Кротов погибает в перестрелке, прикрывая ее бегство от угрозыска, а схваченная позже баронесса заявляет, что начальник Костромской колонии был сумасшедшим, – он-де изнасиловал ее и против воли увез в Москву, где втянул в свои преступные махинации… Баронессу передали на поруки петроградским родственникам, живущим в Шувалове, вскоре родственники пожалели о своем благородном поступке, обвинив 55-летнюю «баронессу-генеральшу» в краже у них денег. 23 ноября 1924 года Ольга Штейн была приговорена питерским судом к 1 году лишения свободы условно… О дальнейшей ее судьбе – одни легенды и слухи. Одни рассказывают, что «баронесса» вышла замуж за инвалида Красной Армии и еще в 30-х годах торговала кислой капустой на Сенном рынке, другие – что она окончила свои дни в ссылке на Дальнем Востоке, обучая новое поколение преступников нелегкому ремеслу афериста… Вроде бы даже потом этой неординарной женщине с удивительным запасом жизненной энергии «воры в законе» поставили памятник на могиле – кто знает, как все было на самом деле…

Однако вернемся в дореволюционный Санкт-Петербург – столицу Великой Империи, чей преступный мир состоял, безусловно, не только из более или менее симпатичных особ женского пола. Как уже упоминалось выше, в уголовной среде тогда складывалась четкая иерархия и специализация – были воры-аристократы, выходившие на международную арену (в революционный период все они эмигрировали за границу), и воры рангом пониже. К ворам-аристократам относились прежде всего карманники – «марвихеры», занимавшиеся кражами бумажников у солидных господ. В марвихере-аристократе трудно было с первого взгляда угадать преступника, наоборот, они, как правило, обладали весьма благообразной внешностью – выглядели как врачи или адвокаты. За несколько лет «работы» марвихер мог сколотить весьма приличное состояние. В Петербурге в 80-х годах прошлого века гремело имя знаменитого карманника Александра Макарова, по кличке Сашка-Пузан, который начал свою карьеру с 11 лет – крал платки у прохожих. Через 6-7 лет работы его авторитет в воровской среде поднялся на невиданную высоту, полиция никак не могла его поймать, поскольку Пузан почти всех агентов знал в лицо. Сгубила Макарова водка, он стал сильно пить и умер от скоротечной чахотки в 23 года – на его похоронах присутствовал весь цвет питерской воровской аристократии.

В начале 90-х годов прошлого столетия лидерство среди карманников Питера отдавали Александру Хомякову, сыну отставного поручика, за это, вероятно, он и получил кличку Сашка-Офицер. У Хомякова, судя по всему, склонность к дисциплине и строгой субординации была заложена в генах – он сумел организовать достаточно крупную шайку карманников со штаб-квартирой в одном из питерских притонов. По утрам, после обязательного прочтения газеты «Тираж», Хомяков, как настоящий «рулевой», отдавал распоряжения – кому где работать. Кстати, вторая его кличка как раз и была – Сашка-Руль. Похоже, успехи команды Хомякова сильно встревожили конкурентов – его «заложили» полиции, и в 1893 году суд приговорил Офицера к ссылке в арестантские роты на 3 года. Через год Хомяков бежал – очень уж хотел поквитаться с тем, кто его выдал, но – доносчик, похоже, оказался пошустрее – в 1894 году Офицера нашли на набережной Обводного канала у Сивковых ворот с проломленной головой…

В эти же примерно годы «работали» в Питере супруги Требусы – симпатичная жена кокетничала с прохожими на улице, а муж шарил у размечтавшихся господ по карманам. Забавно, что при этом Аарон Хаймович Требус умудрился ни разу не попасться в полицию, в отличие от своей супруги, которую арестовывали трижды. В конце XIX века чета Требусов решила больше не искушать судьбу и эмигрировала в Лондон, где занялась виноторговлей и сдачей внаем меблированных комнат…

Известен также в своих кругах был и марвихер Григорий Штейнлов, специализировавшийся на снятии с богатых прохожих драгоценностей и эмигрировавший вовремя в Берлин.

Кстати, в мещанской питерской среде вор-карманник считался завидной партией, таким женихам многие добропорядочные родители невесты всегда готовы были предоставить квартиры для убежища. Постепенно в Петербурге сложилась целая система «блатных» квартир – в основном в районе Лиговки и Сенной площади. Содержателей таких квартир называли «блатокаями» и очень ценили в воровской среде.

Отдельную воровскую касту составляли «шнифера» – воры, проникавшие ночью в магазины и выносившие из них товары на большие суммы денег. К «шниферам» примыкали «подводчики» – разработчики операций и приемщики воровского товара. В 90-х годах XIX века в Петербурге одним из самых известных шниферов был Гришка-Армянин, накопивший впоследствии достаточно денег для открытия своих рыбных промыслов.

Квартирные воры делились на «громил» и «домушников». Вся разница между этими двумя категориями заключалась в том, что «домушники» работали поодиночке, реже – парами, а «громилы» сбивались в достаточно многочисленные шайки.

Среди питерских «домушников» в конце прошлого столетия было довольно много «знаменитостей» – на Васильевском острове промышляла «сладкая парочка» Константин Тележкин и Александр Тестов. Тележкин устраивался в богатые дома дворником и наводил потом Тестова на самые перспективные квартиры, «производительность» у друзей была довольно высокой – 12 очищенных квартир за семь месяцев, – но однажды удача им изменила, в одной квартире их застукала полиция. Преступники сначала было забаррикадировались и приготовились к отчаянному сопротивлению, но потом передумали, сдались и отправились осваивать Сибирь-матушку.

На Петроградской стороне злодействовал еще более шустрый Ванька Горошек, он умудрялся «поставить» за месяц до 10 квартир. Горошка сгубила страсть к хулиганству и дешевым театральным эффектам – он разбрасывал в обворованных квартирах дохлых кошек, собак и крыс. (Возможно, именно с Горошка впоследствии будет брать пример знаменитая послевоенная банда «Черная кошка».) По этим следам Ваньку в конце концов и вычислили…

В начале 90-х годов XIX века начал свою карьеру известный «домушник» Безруков, служивший в Пассаже приказчиком. Ему было всего 15 лет, когда он начал залезать в магазинные форточки, пользуясь своим хрупким телосложением. Безрукова неоднократно судили и ссылали в Сибирь, но он с необыкновенным упорством возвращался в родной город и вновь принимался за любимое дело…

Не менее знаменитым был некто Краюшкин, он происходил из семьи с «традициями» – его папа был достаточно авторитетным подводчиком. Краюшкин-сын служил в электротехнической военной школе и «домушничал» только в нерабочее время. Его часто приглашали как электрика в разные богатые квартиры сделать проводку – Краюшкин как следует осматривался, а позднее проникал в намеченную квартиру. За один только год он совершил около 50 краж. Попавшись на пустяке, Краюшкин начал «косить» под больного и сбежал из госпиталя. Сразу же после побега он обворовал квартиру графа Нирода и эмигрировал в Америку, прислав начальнику уголовной полиции письмо с извинениями и просьбой не препятствовать его жене с дочкой приехать к нему – навсегда… Жену никто задерживать не стал.

Воры крайне редко шли на убийства и насилие – исключения, конечно, бывали, ну так «в семье не без урода». В 1880 году начал свою воровскую карьеру сын титулярного советника Николай Митрофанов, учившийся сначала в коммерческом училище, а потом в техническом училище морского ведомства. Этот хорошо образованный молодой человек в 1885 году был судим как член большой воровской шайки. Отбыв наказание, Митрофанов вернулся летом 1887 года в Петербург и продолжил преступную карьеру – «домушничал» в основном. Но однажды он вознамерился обокрасть квартиру, где горничной служила его любовница – Анастасия Сергеева, которая пыталась помешать своему ухажеру. Митрофанов перерезал Сергеевой горло столовым ножом и обобрал квартиру дочиста… Его поймали и приговорили к 20 годам каторги.

Однако в 1901 году Митрофанов бежал и вынырнул в Питере под видом бравого казачьего офицера, чью грудь украшали два Георгиевских креста. (Любопытно вот что, – оказалось, что эти кресты были не крадеными, а действительно заслуженными Митрофановым во время «китайской войны», где он отличился под псевдонимом «доброволец Николай».) Полиция арестовала его, проникнув под видом водопроводчиков в квартиру его новой любовницы – мещанки Утробиной. Митрофанов вновь был отправлен на Сахалин, где работал часовщиком, телефонистом и даже дирижером оркестра… Он несколько раз пытался бежать, но его все время ловили, и в конце концов Николай Митрофанов сгинул на каторге окончательно.

Особняком в воровском сообществе стояли «городушники» – магазинные воры, «работавшие» прямо на глазах продавцов и покупателей. Дело в том, что «городушники» обычно не воровали в тех городах, где жили постоянно, а приезжали гастролировать – естественно, местные воры, хоть и вынуждены были считаться со своими иногородними собратьями, но все же особой привязанности к чужакам не испытывали и при удобном случае «капали» на них в полицию.

24 октября 1900 года в Петербург прибыла шайка «городушников» из Варшавы, возглавляемая опытным рецидивистом Валентием Буркевичем. При Буркевиче были три девушки – Констанция Робак, Антонина Гурная и известная варшавская воровка Текла Макаревич. Вся эта команда сначала украла два бобровых воротника в меховом магазине петербургского городского головы Лелякова на Большой Морской, а потом направилась в Гостиный двор в магазин золотых вещей Митюревой, где при попытке украсть футляр с дорогими серьгами воров задержали и передали полиции. Большие срока тогда были редкостью – Буркевича сослали на 4 года в арестантские роты, Гурная получила 3,5 года тюрьмы, а Розбак отделалась 3 месяцами ареста… 

Особую касту составляли конокрады, которые, как ни странно, были наиболее организованны из всех категорий воров. За ними стояла давняя и прочная традиция. Приемы и навыки конокрадства начали складываться аж в XVII веке и передавались из поколения в поколение, что позволило организации конокрадов превратиться в некое «государство в государстве». Эта воровская профессия была, пожалуй, одной из самых рисковых в дореволюционной России – как правило, пойманных конокрадов убивали прямо на месте крестьяне и извозчики, для которых лошади были единственным средством заработать на пропитание. Конокрады одними из первых научились вовлекать в свою деятельность полицейских – для «прикрытия», – и таких случаев известно множество. Их шайки состояли из десятков человек с четко распределенными обязанностями. Одни лошадей крали, другие меняли им внешность (перекрашивали и даже надували через зад в т.н. «золотых конторах»), третьи перепродавали, четвертые прикрывали… В Питере конокрады базировались в районе Сенной площади, но их организация была настолько хорошо законспирированной, что имена ее настоящих руководителей не дошли до наших времен…

Отдельно стоит сказать несколько слов о профессиональных картежниках-шулерах. Преступники этой категории происходили в основном из высших слоев петербургского общества, однако с широким распространением карточной игры стали открываться игорные дома и попроще, чем знаменитый с середины XIX века Петровский яхт-клуб, расположившийся сначала на Троицкой улице, а потом в доме Елисеева на Невском. Шулера попадались достаточно часто, но до суда дело доходило редко – срабатывали связи, да и жертвы, скрывая свою страсть к игре, не особенно были заинтересованы в скандалах. Встречались среди шулеров и выходцы из простонародья. В начале XX века в Петербурге жил известный всему шулерскому миру бывший цирковой борец по кличке Бугай, который со временем открыл собственное игорное заведение вместе с неким бывшим лакеем-шулером, отзывавшимся на прозвище Дубовый Нос. (Традиции дореволюционных шулеров живы и ныне. Подробнее об этом будет рассказано ниже, в разделе «Кунсткамера Петербурга», в главе «Страсти по Степанычу».)

Одних преступников сажали, но на смену им немедленно приходили новые. Легенда гласит, что в начале XX века питерские воры даже создали свою «воровскую академию», в которой заслуженные «марвихеры» обучали мастерству талантливую молодежь. Выпускной экзамен в этой академии сдать было довольно трудно – молодой вор должен был под присмотром наставника вытащить кошелек из кармана выбранной жертвы, пересчитать деньги и положить обратно так, чтобы прохожий ничего не заметил… А молодежь и впрямь подрастала талантливая и, можно сказать, ищущая. В начале нашего столетия петербургская полиция накрыла особую шайку «воров с пением» – в организацию входило 6 молодых карманников в возрасте от 18 до 20 лет, которые завербовали певца-куплетиста. За долю этот певец распевал перед толпой в садах, парках, притонах и трактирах смешные еврейские куплеты, а вся остальная шайка очищала карманы заслушавшейся публики… Другая молодежная шайка промышляла в Таврическом саду и состояла из девочек 14-15 лет и их кавалеров, чуть постарше возрастом, известных полиции по кличкам «Чудный месяц», Васька Босоногий, Кит Китыч (преступная молодежь того времени вообще любила звучные прозвища типа Ванька-Карапузик, Сидор-С-Того-Света, Васька – Черная Метла, Сергей – Мертвая Кровь и т.д.). Шайка эта называлась «Гайдой» и работала следующим образом – девочки крали и попрошайничали, а мальчики страховали. В 1903 году в 15-летнем возрасте начал свой трудный жизненный путь знаменитый питерский карманный вор Григорий Васильев, известный под кличками Гришка-Тряпичник и Гришка-Иголка. Он крал и при царе-батюшке, и при Временном правительстве, и при большевиках. К 1923 году он создал небольшую организацию воров и сам на «дело» уже не ходил, в основном лишь разрабатывал кражи, которых на его «боевом счету» было больше тысячи…

Одним из последних заметных событий в жизни преступного мира дореволюционного Петербурга стал разгром полицией в 1913 году шайки Мовши Пинхусовича Шифа – владельца ювелирного магазина, располагавшегося на Петроградской стороне по адресу Сытнинская, дом 9. Почтенный ювелир Шиф организовал вокруг себя шайку «громил» и «домушников» человек в 30, у которых скупал за бесценок краденое. Мовша Пинхусович давал своим «подчиненным» воровской инструмент, планы квартир и подробные инструкции для проведения краж. «Правой рукой» был его приказчик Ноэм Горель. «Спалился» Мовша Пинхусович глупо, как это обычно и бывает, – его выдал один из «обидевшихся» мелких перекупщиков. На квартире Шифа, где после удачных дел происходил дележ добычи и грандиозные попойки, полиция устроила засаду и задержала 13 воров – никто из них при задержании сопротивления не оказал, тогда это было как-то не принято.

В те далекие годы преступный мир и полиция относились друг к другу, как правило, с уважением (бывали, конечно, всякие казусы – типа такого, например, – некий вор Руздижан зашел однажды в кабинет к приставу попросить о продлении паспорта, а уходя, прихватил с собой шкатулочку с семью тысячами казенных денег) и «беспредела» друг другу не устраивали – преступники занимались своим ремеслом, полиция – своим. И мало кто тогда мог предположить, что буквально через несколько лет в Петербурге начнется настоящая кровавая вакханалия сорвавшегося с цепи бандитизма…

Ноябрь 1995 – февраль 1996 г.
<div class="title">
Часть вторая.

Рожденные революцией

				</div>
Революционный кошмар 1917 года способствовал чудовищному росту преступности, – ничего удивительного в этом не было, в эпоху смут и социально-политических потрясений на поверхность всплывает столько грязной пены, что автоматически возникает объективная ситуация наибольшего благоприятствования для преступной среды.

Непредвзято, спокойно, со свободных от идеологии позиций, криминогенная обстановка того времени практически не изучена до сих пор, и тому есть весьма понятные объяснения.

Во-первых, и после февральской революции, и после Октябрьской последовали массовые амнистии, причем свободу получали как «политические», так и уголовники. Советская власть, например, достаточно долго полагала, что уголовники с дореволюционным стажем – это меньшие враги, чем контрреволюционеры, или вообще не враги, а «социально близкие», «социальные попутчики» на дороге в светлое будущее. Дело в том, что еще до 1917 года политическое и уголовное подполье России постоянно пересекались и даже помогали друг другу. Стоит вспомнить хотя бы такой пикантный факт: часть бюджета большевиков составили деньги, добытые «эксами» – т.е. банальными грабежами и разбоями. Разные нелегальные партии активно контачили и с контрабандистами. Наконец, в тюрьмах и ссылках политические сидели бок о бок с уголовниками, поэтому поток взаимомиграций был, конечно, неизбежен. Во-вторых, в революционном угаре было уничтожено много полицейских архивов. Удивляться этому обстоятельству тоже не стоит – часто офицеры уголовной полиции, не занимаясь специально разработкой политических, получали тем не менее от своей агентуры любопытную информацию компрометирующего характера, в том числе и о тех людях, которые в семнадцатом заняли большие посты – один, скажем, был кокаинистом, другой – пассивным педерастом, третий сам был «на связи» с сыщиками, четвертый участвовал в обмене награбленных денег на валюту… Всю эту «компру» нужно было как-то срочно уничтожить, поэтому были сынициированы вспышки «народного гнева», от которых загорались полицейские участки, и в благородном очистительном пламени исчезали, порой навсегда, имена, клички, судимости…

Уголовный мир раскололся – часть его (малая) действительно пошла на службу советской власти, другие же просто поняли, что пришел их час. Человеческая жизнь в Питере 17-го – начала 18-го года стоила сущие пустяки, преступная элита, специализирующаяся на сложных аферах, покидала город, а главными уголовными «темами» стали уличные разбои и «самочинки» – самочинные обыски, производимые у зажиточных людей под прикрытием настоящих или, чаще, липовых чекистских удостоверений. («Тема» эта будет жить долго. Самочинные обыски в нашем городе были очень популярны в 70-х годах – трясли тех, кто в настоящую милицию потом не обращался, боясь резонных вопросов от ОБХСС – откуда, мол, столько добра-то накопили, граждане потерпевшие… Но в 70-е «самочинки» назывались уже по-другому – «разгонами».)

Вот несколько цитат из одного только номера «Красной газеты» – от 23 февраля 1918 года:

"… В трактир «Зверь» угол Апраксина переулка и Фонтанки явились два неизвестных с самочинным обыском и стали требовать у посетителей денег…

… Вчера по Дегтярной улице, дом 39/41, разгромили магазин Петрова. Похищено товару на 1190 рублей…

… По постановлению комиссии по борьбе с контрреволюцией грабители князь Эболи и Франциска Бритте расстреляны за участие в целом ряде грабежей…

… Из комиссии были отправлены под конвоем: Браун, Алексеев, Корольков, Сержпуховский, задержанные за грабежи под видом обыска. По дороге в тюрьму все они были расстреляны красноармейцами за попытку к бегству…

… Вчера с угла Сергиевской и Фонтанки доставлен в Мариинскую больницу неизвестный без признаков жизни, расстрелянный за грабеж…"

Из этих цитат видно, что Питер жил в те дни интересной, насыщенной жизнью. Кстати, уголовные преступления совершали тогда не только представители «взбесившегося охлоса», но и вполне приличные в прошлом люди – 24 мая 1918 года была раскрыта и ликвидирована банда «самочинцев», которой руководил бывший полковник царской армии Погуляев-Демьянов. О количественном составе этой компании можно судить по таким впечатляющим цифрам: на штаб-квартире у грабителей было изъято 27 винтовок, 94 револьвера и 60 гранат…

Таких, как этот бывший полковник, в уголовной среде стали называть «бывшими». Большинство из них совершали грабежи, чтобы добыть денег на последующее пристойное существование в эмиграции, кому-то это удалось, а кто-то навсегда влился в уголовный мир. Приток этой свежей крови существенно обогатил бандитский Петербург того времени – «бывшие» были более образованы, более развиты, чем уголовники дореволюционного периода.

С другой стороны, за «царскими уголовниками» были традиции, налаженные каналы сбыта краденого и награбленного, налаженная методика «залеганий на дно» и т.д. Некоторые уважаемые эксперты считают, что именно в альянсах «бывших» и старых профессиональных уголовников начал формироваться феномен российской организованной преступности…

Уличные разбои стали проходить с выдумкой и некой чисто питерской изюминкой. В 1918 году в Петрограде появилась банда «живых покойников», или «попрыгунчиков». Деятельность этой команды приобрела такой размах, что она даже нашла свое отражение в классической литературе – вот что пишет об этой банде Алексей Толстой в романе «1918 год» из знаменитой трилогии «Хождение по мукам»: «В сумерки на Марсовом поле на Дашу наскочили двое, выше человеческого роста, в развевающихся саванах. Должно быть, это были те самые „попрыгунчики“, которые, привязав к ногам особые пружины, пугали в те фантастические времена весь Петроград. Они заскрежетали, засвистали на Дашу. Она упала. Они сорвали с нее пальто и запрыгали через Лебяжий мост. Некоторое время Даша лежала на земле. Хлестал дождь порывами, дико шумели голые липы в Летнем саду. За Фонтанкой протяжно кто-то кричал: „Спасите!“ Ребенок ударял ножкой в животе Даши, просился в этот мир».

Банду «попрыгунчиков» возглавлял некто Иван Бальгаузен, уголовник с дореволюционным стажем, больше известный в своей среде под кличкой «Ванька-Живой труп» (кстати, похожая кличка была еще до революции у одного питерского грабителя, орудовавшего в районе нынешних Пороховых; его звали Павлушка-Покойник). Бальгаузен встретил Октябрьскую революцию с пониманием: тут же напялил матросскую форму и начал «экспроприацию экспроприаторов». Однако «самочинами» в то время в Петрограде занималось столько разного серьезного народу, что конкуренция в этой сфере постепенно становилась опасной для жизни. А стрелять «Живой труп» не любил, хоть и приходилось ему порой обнажать ствол. К 1920 году на Бальгаузене «висело» всего два покойника (не живых, а самых настоящих мертвых), что по тем крутым временам было просто мелочью. У Ваньки был приятель – запойный умелец-жестянщик Демидов, который в перерывах между загулами сделал страшные маски, ходули и пружины с креплениями. Жуткие «покойницкие» саваны сшила любовница Бальгаузена Мария Полевая, хорошо известная охтинской шпане под кличкой Манька-Соленая. Сама идея – пугать суеверных прохожих до полуобморочного состояния, кстати, была не нова – еще до революции ходили смутные слухи о подобных ограблениях, но, безусловно, «заслуга» «Живого трупа» в том, что он запустил методику на поток. «Численность» «попрыгунчиков» в разное время колебалась от пяти до двадцати человек, а возможно, нашлись и подражатели, так сказать, плагиаторы идеи. Так или иначе, но к марту 1920 года за «живыми покойниками» числилось только зарегистрированных эпизодов более сотни, а ведь многие жертвы в милицию или ЧК не обращались, боясь, что там их могут вообще расстрелять, как социально чуждых. Бедняков, как известно, грабят намного реже, чем людей более или менее обеспеченных… Получалось, что «попрыгунчики» ходили на разбой, как на работу, – не часто, согласитесь, Уважаемый Читатель, встретишь такую преданность любимому делу!

«Живые трупы» злодействовали до весны 1920 года – руки у милиции до них долго не доходили («попрыгунчики» редко применяли насилие в своей практике – примерно лишь в одном из десяти разбойных нападений, может, именно этим объясняется такое долготерпение к ним чекистов). Но, как говорится, всему приходит конец, да и идея уже понемногу себя изжила… «Живой труп» попался на элементарную «подставку» – в излюбленных «рабочих» местах «попрыгунчиков» – в районах, прилегающих к Смоленскому и Охтинскому кладбищу, а также рядом с Александро-Невской лаврой, – стали появляться какие-то поддатые мужики, то ли мастеровые, то ли крестьяне, которые при каждом удобном случае громко хвастались своими успешно провернутыми делишками, давшими хороший барыш… Как правило, за плечами этих мужиков были туго набитые разной снедью мешки. Бальгаузен клюнул на эту «наколку», но когда однажды ночью шайка, дико завывая по своему обыкновению, накинулась на «мужиков» – заклинание не сработало. «Мужики» вместо того, чтобы описаться от ужаса, достали вдруг наганы, и угрюмо попросили налетчиков поднять руки вверх… С «малины» «попрыгунчиков», располагавшейся в доме N7 по Малоохтинскому проспекту, было изъято 97 шуб и пальто, 127 костюмов и платьев, 37 золотых колец, и много другой всякой всячины…

Суд над «попрыгунчиками» был скорым и суровым. Бальгаузена и Демидова расстреляли, не приняв во внимание их социальное происхождение, чувство юмора и изобретательность… Что же касается Маньки Соленой, то говорят, что, отсидев, она работала в ленинградском трамвае кондуктором…

Гораздо более жестким по сравнению с Бальгаузеном был знаменитый питерский бандит Иван Белов по кличке Ванька-Белка, его уголовный стаж также начался еще до 1917 года. Белка стал одним из самых первых послереволюционных «самочинщиков». Вокруг него довольно быстро сложилась шайка человек в 50, ядро которой составляли десять опытных уголовников. Обычно они под видом чекистов или агентов угрозыска вламывались в какую-нибудь богатую квартиру и изымали ценности, избивая или убивая хозяев в случае малейшего сопротивления. Иногда их наглость доходила до того, что бандиты оставляли хозяевам безграмотные расписки-повестки, в которых предлагали жертвам явиться для дальнейшего выяснения всех вопросов на Гороховую, 2, где в то время базировалось питерское ЧК… Банда Белки не гнушалась грабить даже церкви, хотя позже, после арестов, многие из бандитов требовали себе священников для исповедей, уверяя милиционеров в своей глубокой религиозности… Поскольку за Белкой и его людьми тянулся уже достаточно густой кровавый след, за них принялись всерьез – к середине 1920 года многие кореша Белова уже сидели за решеткой, однако взять самого Ваньку никак не удавалось. Говорили, что Белка, зная о том, какая охота на него началась, стал предпринимать контрмеры. Его бандой занимался агент угрозыска Александр Скальберг, который считал, что сумел завербовать одного из ближайших сообщников Белова. Этот «завербованный» прислал однажды Скальбергу записку, в которой приглашал на встречу в Таировом переулке – недалеко от Сенной, известной своими «малинами» и притонами. Скальберг пошел на встречу и нарвался на засаду – четыре бандита оглушили его, связали, пытали, а потом убили, разрубив на части… Убийство это исполнила личная «бригада ликвидаторов» Белки – Сергей Плотников, Григорий Фадеев, Василий Николаев и Александр Андреев по кличке Сашка-Баянист. Коллеги погибшего Скальберга сумели взять эту милую компанию почти сразу после убийства агента угрозыска – когда Скальберг пропал, товарищи обнаружили в его квартире в кармане пиджака записку с приглашением в Таиров переулок… Эту четверку без проволочек расстреляли, а между бандой Белки и чекистами началась самая настоящая война на истребление в стиле классического вестерна. Розыск Белки возглавил Иван Бодунов, о котором позже Юрий Герман напишет повесть «Наш друг Иван Бодунов» – (еще позже режиссер Алексей Герман снимет по мотивам этой повести замечательный фильм «Мой друг Иван Лапшин»), Белов понимал, что кольцо вокруг него начинает понемногу сжиматься, и решил «лечь на дно» в одной из «малин» на Лиговке. Оттуда он продолжал руководить бандой, давая своим «подопечным» указания, а иногда и лично принимал участие в «делах». Всю осень 1920 года чекисты гонялись за бандой, несколько раз им удавалось сесть ей на хвост и даже вступить в огневой контакт, но Белов уходил. За осень 1920 и начало 1921 года в перестрелках погибли пять милиционеров и четверо бандитов – среди них приближенный Белова Антон Косов по кличке Тоська Косой. Банда начинала разваливаться. Белка понимал, что самое разумное в сложившейся ситуации – срочно уходить из города, но он рассчитывал на последний «фартовый куш», ему нужны были деньги, чтобы скрыться, а фарт все не выпадал… Ванька нервничал, пил запоем, все больше зверел… К весне 1921 года на счету его банды было уже двадцать семь убийств, восемнадцать раненых и больше двухсот краж, разбоев и грабежей… В это время тезка бандита чекист Бодунов внедрялся подряд во все притоны Сенной и Лиговки, выдавая себя за уголовника – с его внешностью и знанием «блатной музыки» задача была посильная. Бодунову повезло – в одном шалмане он сумел-таки раздобыть адрес лежбища Белки – Литовский проспект, 102. Более того, Бодунов узнал день, когда на этой «малине» должен был пройти воровской «сходняк». Дом на Лиговке взяли под круглосуточное наблюдение. После того, как вся банда собралась, притон оцепили… Погулять как следует Белову с друзьями на этот раз не дали. Шалман решено было брать штурмом. Но хоть бандиты и были почти поголовно пьяны или «под кайфом» – «на шухер» они поставить человека не забыли. Поэтому неожиданного захвата не получилось. Завязался настоящий бой, о котором долго еще вспоминали потом по всем питерским притонам: «Прогудело три гудочка и затихло вдали… А чекисты этой ночкой на облаву пошли… Оцепили все кварталы, по малинам шелестят. В это время слышно стало – где-то пули свистят… Как на нашей на малине – мой пахан отдыхал… Ваня, Ванечка, роди-и-май… Звуки те он услыхал…» Ну и так далее. Белка с «братками», понимая, что терять ему нечего, отстреливался с отчаянием обреченного, но его фарт уже кончился. В той перестрелке погиб он сам, его жена и соучастница и еще десяток бандитов. Со стороны милиции погибло двое. После того, как главари были перебиты, остальные уркаганы сдались… Большинство из них были расстреляны по приговору суда…

Как интересно иногда распоряжается человеческой памятью Судьба: Ванька-Белка действовал еще до того, как стал известен в Питере Ленька Пантелеев, и вроде даже похожие по методам преступления они совершали, и смерть Белова по уголовным понятиям была вполне «героической», но вот про Леньку знают все, а Белову суждено было забвение, так же как и сменившему его на Олимпе бандитского Питера Лебедеву (этого последнего, кстати, тоже уничтожил Иван Бодунов). Прошу Уважаемого Читателя понять меня правильно – я вовсе не призываю помнить и знать всех бандитов поименно, но, согласитесь, трудно понять принцип избирательности народной памяти по отношению к своим антигероям…

Как бы ни было, но именно Ленька Пантелеев стал на долгие годы суперзвездой уголовного мира не только Питера, но и всей страны – после его смерти о нем будут слагать блатные песни, писать книги и снимать фильмы. Хотя – знаменитостью он был еще при жизни… До революции Пантелеев (существует версия, что настоящая его фамилия была Пантелкин) трудился в питерских типографиях и вел вполне законопослушный образ жизни, был достаточно грамотным, начитанным человеком. Может быть, он так и прожил бы жизнь тихую и незаметную, не случись в семнадцатом всего того, что изменило жизнь не только России, но и многих других стран и народов. Как только была образована Красная Армия, Пантелеев немедленно записался в нее добровольцем и отправился на Нарвский фронт. Воевал Ленька неплохо, умудрился попасть в плен, бежать из него и снова сражался с немцами и белыми. Стихия войны, атмосфера риска, азарта, насилия полностью захватила Пантелеева, и ни о каком возвращении к прежней мирной специальности уже не могло быть и речи. После демобилизации Ленька поступает на службу в ЧК (по одной версии – в Петрограде, по другой – в транспортную ЧК Пскова), – легенда утверждает, что принимал его на работу чуть ли не сам Дзержинский (что вполне может быть как правдой, так и результатом последующего мифотворчества). Однако в «чрезвычайке» Пантелеев надолго не задержался, ему все труднее было держать себя хоть в каких-то рамках. Сослуживцы начали подозревать Леньку в употреблении наркотиков, потом прошла информация, что он участвовал в нескольких самочинных «обысках», потом на настоящем обыске куда-то вдруг пропала золотая безделушка, которую видели у Пантелеева в руках. В принципе никаких доказательств Ленькиной вины не было, но кому они тогда были особенно нужны? Общая масса негативной информации о Пантелееве превысила критическую отметку, и из ЧК его вышибли. Впрочем, возможно, что основной причиной Ленькиного увольнения стали не криминальные «грешки», а неспособность влиться в коллектив, обуздать свой нрав. У него уже тогда стал явно проявляться «наполеоновский комплекс»: на товарищей своих он смотрел как на быдло, разговаривал – «через губу» и т.д. – ну кому это может понравиться? Увольнение стало для Пантелеева настоящим шоком, он ведь планировал сделать в ЧК карьеру. Ленька предпринимает несколько попыток восстановиться в органах, но у него ничего не выходит, и вот тут оскорбленное самолюбие и авантюрность его натуры не оставляют экс-чекисту никакого другого пути, кроме как в банды (Пантелеев стал как бы Ванькой-Каином наоборот – был в XVII веке в Москве такой гений воровства, предательства и сыска. Только Каин из воров подался в сыщики, а Ленька – наоборот, но чудится мне в характере этих двух мерзавцев что-то общее. – А. К.). Среди знакомых Пантелеева был опытный уголовник Белов, который, возможно, первым сумел разглядеть в Пантелееве необходимые для лидера банды черты характера. Впрочем, справедливости ради стоит все же отметить, что бандитствовать отставной чекист начал не на следующий же после увольнения день – первый «официальный» свой налет Ленька совершает 4 марта 1922 года, ограбив квартиру меховика Богачева в доме 30 по улице Плеханова (бывшей Казанской). Он все еще обходится без жертв, без стрельбы – лишь угрожает оружием. 8 марта – новое ограбление, на этот раз квартиры врача, и – видать понравилась Пантелееву новая работа, потому что грабежи, налеты, разбои с его участием пошли один за другим. Помимо налетов на богатые квартиры банда, в которую входило, кроме Пантелеева, еще человек десять бандитов (Варкулевич, Гавриков, Бедов, Рейнтон, Лысенков и др.), не брезгует и обычным, вульгарным «гоп-стопом» – они раздевают ка улицах припозднившихся прохожих, подадтых посетителей ресторанов, игроков, покидающих игорные заведения… Но в это время знаменитостью Пантелеева еще никак назвать нельзя, – чтобы «раскрутиться» и стать «звездой», нужно, помимо прочего, еще и время. Поэтому не совсем понятна странная история с рапортом, поступившим летом 1922 года в питерское УГРО от бывшего сотрудника ЧК, некоего товарища Васильева, который однажды в трамвае случайно опознал «известного бандита Пантелеева» и бросился за ним в погоню проходными дворами. Такая вот возникает, мягко говоря, нестандартная ситуация – один бывший чекист средь бела дня гонится за другим. Пантелеев несколько раз стреляет в Васильева, промахивается, выскакивает на набережную Фонтанки, натыкается на начальника охраны госбанка Чмутова. Пока Чмутов тянется за своим оружием, Пантелеев двумя выстрелами убивает его и уходит проходными дворами… Что при этом делает бывший чекист Васильев – неизвестно. Повторяю, «звезда» Пантелеева еще не взошла, все бремя «славы» еще впереди. Поговаривать о нем начали как раз после этой истории с Васильевым и Чмутовым. 26 июня 1922 года Пантелеев с Гавриковым и Беловым совершают налет на квартиру известного врача Левина. Бандиты, переодетые для чего-то матросами, явились к нему под видом пациентов, связали его и начали увлеченно искать в огромной квартире чем бы поживиться. В связи с неожиданным приходом жены Левина и их жилички, налетчикам пришлось оторваться ненадолго от этого приятного занятия, – женщины были связаны и сложены в ванную комнату. Налет продолжался более двух часов. Усталые, но довольные, бандиты набили «изъятым» большую корзину и чемодан, вышли из дома, сели на извозчика и скрылись. Позже выяснилось, что навел бандитов на квартиру доктора его же родной племянничек. Молодой человек, надо признать, был довольно шустрым – при дележе добычи сумел их обмануть и забрать себе большую часть. (Этот Левин при таких задатках мог далеко пойти, но судя по тому, что в дальнейшей истории бандитского Петербурга он не просматривается, кто-то его остановил. Видимо, не всем нравилось, когда их «кидали». А вот через семьдесят с лишним лет в Питере станет знаменитостью другой Левин – тот, который умудрился при помощи компьютера, сидя в офисе на Большой Морской, похитить сумасшедшее количество долларов из американского Сити-банка. Может, эти двое Левиных – родственники? Тогда у «нашего» Левина есть хорошая «отмазка» для суда – не отвечает же человек за тяжелую наследственность, в конце концов…)

9 июля Пантелеев и К" наносят визит ювелиру из Гостиного двора Аникееву, проживавшему в доме по Чернышеву переулку. На этот раз бандиты представляются сотрудниками ГПУ, даже показывают фальшивый ордер на обыск. 14 июля по такой же схеме вычищается квартира доктора Ишенса в Толмачевом переулке. Банда Пантелеева знала, у кого можно поживиться, видимо, Леньку кто-то постоянно снабжал очень ценной информацией. Ходили слухи, что у Пантелеева были «свои люди» в правоохранительных органах, и, как будет видно ниже, эти слухи имели под собой кое-какие основания…

25 августа на Марсовом поле Пантелеев и Гавриков ограбили трех пассажиров извозчичьей пролетки, раздев двух мужчин и одну женщину. 1 сентября Пантелеев в одиночку раздевает на улице Толмачева у клуба «Сплендид-Палас» супружескую чету Николаевых. В эту же ночь в перестрелке с конным отрядом милиции товарища Никитина погиб правая рука Леньки – Белов.

Постепенно Ленька становится героем романтических легенд – дескать, Пантелеев грабит исключительно буржуев, скопивших свои богатства за счет обмана и эксплуатации трудового народа. Образ Леньки рисуется в этаких героических тонах – смелый, аккуратный, благородный с дамами. К Леньке прочно прилипает кличка – Фартовый. Пантелеев и сам стремился походить на «благородного разбойника» – франтовато одевался, манерничал и «гнал понты» на публике. 4 сентября в полдень Пантелеев и Гавриков остановили на углу Морской и Почтамтского переулка артельщика пожарного телеграфа Мануйлова, переносившего чемодан с деньгами (снова чья-то блестящая «наводка» – как-то не верится, что ношение чемоданов с деньгами по улицам нашего города в те времена было распространенным явлением)… После удачного дела бандиты решили обновить свой гардеробчик и направились в магазин на углу Невского и Желябова выбрать себе новую обувь. И – надо же такому случиться – с теми же намерениями в магазин зашел начальник 3-го отделения милиции товарищ Барзай, который узнал Леньку. Началась пальба, Барзай был убит, но этот день, так хорошо начавшийся для Леньки, испортился окончательно. Неподалеку оказалась довольно большая группа чекистов (среди которых был, кстати, наш с Вами, Уважаемый Читатель, старый знакомый – Иван Бодунов). После ожесточенной перестрелки бандитов удалось захватить живыми…

Началось следствие, которое не было слишком долгим – уже в начале ноября дело передали в суд. 11 ноября питерские газеты вышли с первыми отчетами о судебном заседании, но… в это время Пантелеев был уже на свободе. Ему помог бежать не фанатик-эсер, как это изображалось в фильме «Рожденные революцией», а специально внедренный питерскими бандитами в тюрьму человек. В ночь с 10 на 11 ноября 1922 года во всей тюрьме вдруг погасло электричество. Пантелеев, Гавриков, Рейнтон (Сашка-Пан) и Лысенков (Мишка Корявый) вышли из камер и спокойно спустились по винтовой лестнице с четвертого этажа, миновали главный пост, прошли в комнату для свиданий, выбили там стекло в окне, выскочили во двор, потом перелезли через двухсаженную стену (и все это – вчетвером) и скрылись, никем не замеченными… (Странная история, не правда ли, Уважаемый Читатель? Если учесть, что везде дежурили постовые… Даже если в тюрьме и была одна-две бандитских «внедренки» – остальные-то сотрудники не могли же все разом вдруг ослепнуть и оглохнуть!)

Вот тут уже вокруг имени Пантелеева начинается настоящий бум, весь Питер встает на уши, милиция и ЧК, естественно, тоже. А шайка Пантелеева начинает между тем снова раздевать прохожих на улицах. Сам Фартовый все больше нервничает, психует, налегает на наркотики и водочку, у него развивается маниакальная подозрительность, его гложет предчувствие скорого конца. Один он уже не ходит – в притоны и рестораны его всегда сопровождают два телохранителя. В карманах тужурки Пантелеева всегда два взведенных револьвера, он готов стрелять в любого, кто вызывает у него малейшее сомнение (именно так погибли инженер Студенцов и его жена, – Леньке показалось, что Студенцов достает револьвер).

9 декабря 1922 года Пантелеев и Гавриков попадают в засаду у ресторана «Донон». И вновь фартовому удается уйти – уже после успешного, казалось бы, задержания. Петроград уже просто бурлил слухами – люди в открытую говорили, что милиция – «в доле» с бандитами, что Пантелеев вообще неуловим. На стенах питерских домов стали появляться издевательские надписи, типа: «До 10 вечера шуба – ваша, а после 10 – наша!» Стоит ли говорить, что и это «творчество» молва приписывала Пантелееву, хотя он, скорее всего, к нему никакого отношения не имел. Леньке было не до шуточек, он хотел одного – быстрее сорвать какой-нибудь крупный куш и уйти за кордон. Страх постепенно превратил Пантелеева в полусумасшедшего, его стали бояться даже ближайшие подельники. Во время налетов на квартиры Ленька теперь безжалостно стреляет в беззащитных людей – видимо, убийствами он пытался заглушить свой собственный ужас. (Особо зверским было убийство семьи профессора Романченко, проживавшей в доме N 12 по улице Десятой роты Измайловского полка – там расстреляли всех, не пожалели даже собаку.)

Между тем правоохранительные органы, получив информацию о намерении Пантелеева уйти за кордон, поняли, что медлить больше нельзя. В местах возможного появления Фартового были организованы засады (то ли 27, то ли 28 засад – для тех времен это более чем круто). Наиболее «перспективным» местом считалась «хода» на углу канала Грибоедова и Столярного переулка, которую содержал некто Климанов, дальний родственник Леньки. В ночь на 11 февраля 1923 Фартовый действительно пришел туда, но увидел сигнал тревоги – горшок с геранью, видимо, его успела выставить на окно одна из сестер Леньки – то ли Вера, то ли Клавдия – их обеих тогда арестовали на этой ходе. (Сестрички-то были, кстати, еще те «штучки» – они вместе с Ленькой иногда участвовали в налетах.) Отстреливаясь, Пантелеев ушел и на этот раз, но запас его везения кончился.

По агентурным каналам чекисты получили информацию о том, что в ночь на 13 февраля по адресу Лиговка, 10, состоится «сходняк», на котором должен быть и Пантелеев. (Этот дом до революции принадлежал министру двора Его Императорского Величества барону Фредериксу, который сам там, естественно, не жил, а сдавал его внаем. Репутация этого адреса была, прямо скажем, совсем не «баронская» – в нем постоянно гудели «притоны», «малины» и т.д.). В последний момент кто-то из чекистов вспомнил, что у Мишки Корявого, ускользнувшего из засады у Климанова вместе с Ленькой, есть любовница-проститутка, некая Мицкевич, проживавшая по адресу Можайская, 38 (этот район – от Загородного проспекта до Обводного – до революции назывался Семенцами – из-за находившихся поблизости казарм лейб-гвардии Семеновского полка. До революции эти места считались одними из самых криминогенных кварталов Питера). На всякий случай засаду послали и к Мицкевич, но поскольку Фартового ждали на Лиговке, на Можайскую отправили самого молодого сотрудника – Ивана Брусько с двумя преданными красноармейцами. По закону подлости Пантелеев, проигнорировав «сходняк» в доме барона Фредерикса, явился как раз на Можайскую. Брусько и Пантелеев выстрелили друг в друга почти одновременно, но фарт фартового закончился – он промахнулся, а вот пуля молодого чекиста Вани оказалась смертельной… Мишку Корявого удалось взять живым. В эту же ночь на Международном проспекте был задержан и Александр Рейнтон, на улице 10-й роты Измайловского полка милиция арестовала супругов Лежовых – наводчиков Пантелеева…

Вот и вся история про банду Пантелеева. Питерцы не верили, что он убит, и властям пришлось пойти на беспрецедентный шаг – выставить его труп на всеобщее обозрение. В воровской среде еще долго ходили легенды про где-то спрятанные клады Пантелеева… (В 90-х годах точно такие слухи будут ходить в Питере про сокровища бандита Мадуева, приговоренного в 1995 году к расстрелу и прославившегося своим «тюремным романом» со следователем прокуратуры Натальей Воронцовой, передавшей преступнику в «Кресты» револьвер для побега. Людям свойственно верить в романтические тайны, но, скорее всего, и у Пантелеева, и у Мадуева никаких сокровищ остаться не могло – жить в розыске, когда на тебя идет настоящая охота, – очень дорого, нужно постоянно менять жилье, документы, одежду, платить взятки, платить за информацию, за оружие…)

А одна легенда, связанная с Пантелеевым, дожила и до наших дней – якобы где-то, то ли в ФСБ, то ли в милиции в каком-то закрытом музее хранится заспиртованная голова Фартового. Поверить в это трудно, но в 1995 году автору довелось услышать эту легенду из уст одного довольно большого милицейского чина. Более того, этот чин утверждал, что он лично ВИДЕЛ голову Пантелеева.

После ликвидации команды Леньки Пантелеева питерский бандитизм пошел понемногу на спад. Нет, конечно, до полной стабилизации было еще очень далеко – грабежи, убийства, разбои продолжались, но размах был уже не тот. Продолжатели традиций Белки и Фартового не успевали, что называется, «набирать вес». В конце весны 1923 года появилась было в Петрограде банда некоего Эмиля Карро, промышлявшая все теми же «самочинками» с поддельными ордерами Угрозыска, но уже в начале июля того же года эта команда, состоявшая из шести человек, была взята по адресу Мало-Царскосельский проспект д. 36 кв. 73. Сам Эмиль пытался было оказать сопротивление и даже вытащил револьвер – но все это было как-то вяло, неубедительно, без того молодецкого задора, что отличал бандитов прежних лет. Менялось время – менялись и уголовные «темы». В моду вновь начали входить преступления ненасильственного характера. НЭП оживил деловую жизнь в городе, у людей снова появились деньги – всплыли и мошенники с ворами. С начала 1923 года питерских любителей дешевых бриллиантов начала беспощадно «кидать» шайка «фармазонов», возглавляемая неким Лебедевым. Принцип их работы был прост – жертве где-нибудь на улице предлагалось купить бриллиант по очень смешной цене. Жертва оставляла фармазону денежный залог и отправлялась к ювелиру для оценки – ювелир, естественно, устанавливал, что бриллиант изготовлен из хорошего стекла, а мошенник с залогом исчезал. Шайка Лебедева была достаточно крупной – в ней состояло более пятидесяти человек, но к середине лета 1923 года она практически полностью была ликвидирована. Оживились и «городушники» – специалисты по кражам с магазинных прилавков, среди них в авторитете были воры старой закалки – некто «Длинный» и Литов-Николаев, откликавшийся, впрочем, на еще несколько фамилий.

Поскольку в сейфах разных учреждений стали появляться деньги, активизировались и питерские «шнифера» – потрошители питерских шкафов и сейфов. Команда Григория Краузе – Петра Севастьянова только с июля по октябрь 1923 года вскрыла несгораемые шкафы в десяти государственных учреждениях, похитив в общей сложности 168 425 рублей (сбытчиком краденого у этой компании, кстати, был некто Юдель Левин – беда прямо с этими Левиными, ей-богу. – А. К.). В эту компанию входил знаменитый Георгий Александров, по кличке Жоржик. Когда в ноябре 1924 года всю шайку арестовала милиция, Александров начал «косить» под душевнобольного и сумел сбежать из психиатрической больницы. На свободе Жоржик продолжал с маниакальным упорством взламывать сейфы трестов и кооперативов. В мае 1925-го его с двумя помощниками все-таки удалось задержать. Параллельно с шайкой Краузе – Севастьянова Александрова теми же, в принципе, проблемами занималась команда Морозова (кличка Кобел) – Галле (у этого помимо «дополнительных» фамилий Дубровский, Бабичев, Галкин была еще достаточно оригинальная кличка – «Альфонс Доде»). Эта дружная семья шниферов базировалась вокруг пивной «Кострома» на Крюковом канале, хозяйкой которой была Наталия Бахвалова, «женщина безусловно приятная во всех отношениях», а вдобавок еще и надежная скупщица краденого. Кроме того, в эту же воровскую «вязку» входили известный гастролер из Москвы Ермаков (он же Изразцов, Притков и Тимофеев), Петров (по кличке «Кирбалка»), Тихонов по кличке (Васька-Козел), Грицко (Шурка-Матрос). Запасной штаб-квартирой этой милейшей компании заведовал старый вор и скупщик краденого Кургузов, откликавшийся на прозвище Кузьмич. Кстати говоря, квартира этого Кузьмича, находившаяся недалеко от «Костромы» на Крюковом канале, была в то время одним из самых крупных пунктов сбыта краденого в Питере. Однако развернуться по-настоящему и эта шайка не успела – ее ликвидировали весной 1925 года. Тем временем в Питере подрастала новая, «талантливая и перспективная» молодежь. На Васильевском острове попытался создать нечто вроде организации юных уголовников некий Алексей Кустов по кличке «Кукла». «Куклой» его прозвали за чрезвычайно миловидную внешность, он был таким хрупким и изящным, что его принимали за подростка не старше 12 лет, хотя Алешке было уже около 16. «Кукла» происходил из семьи с крепкими уголовными корнями – его отец был расстрелян за грабеж еще в 1919 году. Два его брата были опытными рецидивистами, сестренка тоже профессионально занималась воровством. Когда Кустов оказался на улице, он не растерялся, а принялся строить из детей-беспризорников настоящую законспирированную шайку со строжайшей дисциплиной и четким разделением труда: одни его подчиненные крали из домов, другие – из магазинов, третьи – шарили по карманам. Для поддержания дисциплины в организации, «Кукла» всегда держал при себе здоровенного туповатого амбала по кличке «Комендант», который, не задумываясь, избивал «нарушителя» по Алешкиному сигналу. Позже «Кукла» подрастет и станет достаточно известным и авторитетным взрослым вором. Похожая организация существовала и на Петроградской стороне, в трущобах беспризорников в районе Гатчинской улицы, и на Лиговке. Имена юных лидеров Петроградской затерялись, а литовской шпаной верховодили такие яркие представители «нового поколения», как Володька-Зубоскал, Сашка-Букса, Ванька-Кундра и Витька-Бобик. Что же касается действительно серьезных взрослых банд, то к середине 20-х годов их осталось в Ленинграде совсем немного – по крайней мере, по сравнению с первыми лихими послереволюционными годами. Причин этому несколько: и ужесточение политики карающих органов, приведшее к просто физическому уничтожению «цвета» питерского бандитизма, и эмиграция тех, кто успел скопить хоть какой-то капиталец, и общая переориентация преступного мира на менее насильственные преступления. Одними из последних «могикан» классического питерского «огнестрельного» бандитизма стали братья Лопухины – Борис, Павел и Николай, начавшие свою «карьеру» летом 1924 года. Борис и Николай Лопухины в течение почти всего 1925 года грабили винные магазины, артельщиков и инкассаторов. В конце 1925 года они были схвачены, но 6 февраля 1926 года Павел Лопухин напал на конвой, сопровождавший братьев в тюрьму, и отбил их, убив старшего конвоира. Несколько дней братья метались по городу, отстреливаясь от погонь, но вскоре все трое были вновь схвачены. По приговору суда Бориса и Николая расстреляли, а Павел получил 10 лет…

Правоохранительные органы все усиливали нажим на криминогенные районы: в августе 1926 года начался разгром литовской шпаны, получившей название «Чубаровского дела», – тогда были задержаны, а позднее расстреляны несколько литовских хулиганов, изнасиловавших девушку в саду между Лиговкой и Предтеченской.

Лиговка еще пыталась как-то огрызаться, создав в начале 1927 года «Союз советских хулиганов» под предводительством некоего Дубинина – бандита старой закалки. «Союз» угрожал убийствами и поджогами в отместку за приговор «чубаровцам», в эту «организацию» входило несколько десятков блатарей; но дисциплина у них была слабой, тягаться с окрепшей милицией они уже не могли. Довольно быстро «Союз советских хулиганов» был разгромлен, и его члены ушли в лагеря…

Наступило новое время – время тоталитарного государства, которое брало на себя основные функции насилия по отношению к своим гражданам. Уголовный мир уже не мог конкурировать с безжалостной машиной и начинал перестраиваться. Группировки «жетонов» и «урок» по всей стране сливались (мирно или кроваво) в шайки, базировавшиеся на новых «понятиях».

Наступало время «воров в законе». Но это – отдельный разговор и совсем другая история…

Январь 1996 г.
<div class="title">
Часть третья.

Воровской венец

				</div>
Для большинства добропорядочных обывателей понятия «вор» и «бандит» если и не абсолютно идентичны, то, во всяком случае, очень близки. Между тем это абсолютно не так. Более того, сферы интересов бандитов и воров постоянно пересекаются, и между ними существуют противоречия непримиримого, идеологического характера, которые разрешаются часто путем физического устранения друг друга. При этом четкого разделения мира организованной преступности на воровской и бандитский нет. Воры и бандиты могут сотрудничать, могут использовать друг друга открыто и втемную, и все же – это две идеологически разные системы; превалирование одной из них в каждом конкретном регионе может оказывать свое влияние не только на характер криминогенной ситуации, но и на сферы бизнеса, экономики и, конечно, политики.

Петербург, например, в отличие, скажем, от Москвы, никогда не был воровским городом. Воровские авторитеты, так называемые воры в законе, если и не отрицались в Питере в открытую, то, по крайней мере, не имели такого влияния, как в Москве или, допустим, в Сочи [1]. Так было. При этом обе системы организованной преступности испытывали большие трудности от внутренних и внешних дестабилизирующих факторов, результатом чего, в частности, стали серии успешных и безуспешных попыток ликвидации крупных авторитетов в Москве и Петербурге.

В Москве с начала 1992 по 1994 г. были убиты такие воры в законе и авторитеты, как Витя-Калина, Глобус, Гитлер, Сильвестр, Михась, Бабон, братья Квантришвили, Федя Бешеный, Моня, Рембо, Француз. В Петербурге прошли успешные ликвидации Нойля Рыжего, Айдара Гайфулина, Коли-Каратэ, Альберта Рижского, Звонника, Андрея Верзина, Клементия, Кувалды, Лобова и многих других более мелких бандитов. Чудом остались живы после дерзких и хорошо подготовленных покушений на их жизнь Костя-Могила, Миша-Хохол, Бройлер, Сергей Васильев, Владимир Кумарин.

Эта кровавая статистика говорит о многом, и прежде всего – о все еще недостаточно высокой степени организованности обеих систем российского мира профессиональной преступности. Чем выше уровень организованности, тем больше заинтересованности в стабильности, тем меньше кровавых разборок и войн, которые наносят прежде всего огромный экономический ущерб всем враждующим сторонам. Стабильность же в преступном мире может наступить тогда, когда будет принята подавляющим большинством единая идеология и единая система правил и законов, регламентирующих жизнь и «работу» профессиональных преступников.

Наш сегодняшний интерес к миру воров в законе далеко не случаен. Из разных источников идет к нам информация о резком усилении влияния воров в криминальном мире Петербурга, усилении настолько мощном, что не исключена возможность скорой переориентации нашего города из бандитского в воровской. А если таковая вероятность существует, то к этой переориентации нужно быть готовым, потому что любые глобальные изменения в какой-либо одной сфере внутренней жизни города обязательно скажутся на других. А для прогнозов нужны знания. Итак, кто же они такие – воры в законе?
<div class="title">
Зазеркалье

				</div>
Мир воров устроен по своим законам, которые очень трудно понять обычному человеку. Любопытный факт – большинство иностранных журналистов, интересовавшихся ворами в законе, так и не смогли понять, кто же они такие. Это, конечно, не случайно. Говоря о мире воров, нужно практически к каждому предложению добавлять словосочетание «как правило». Это мир, где существуют жесткие законы, которые тем не менее часто нарушаются, есть свое понятие Добра и Зла, своя мораль. Это своеобразное «Зазеркалье», где нет постоянных величин, а внутреннюю логику может до конца осознать только «абориген».

Понятие «вор в законе» – чисто российское [2]. Ничего похожего на Западе нет. Воры в законе – это определенная категория лиц, профессиональных уголовных преступников, которые культивируют и лелеют традиции и законы уголовного мира, перенося устои тюрьмы и зоны на уклад своей жизни на свободе [3]. Они – авторитеты, которые должны безоговорочно признаваться всем уголовным миром. Однако чтобы стать вором в законе, мало быть признанным авторитетом. Например, Александр Иванович Малышев – безусловный авторитет не только в Петербурге, но и далеко за его пределами, однако он никогда не был вором в законе. Вор в законе должен отвечать ряду жестких требований. Он обязан не работать, никогда не служить в армии, не иметь прописки и семьи, не окружать себя роскошью, не иметь оружия, не прибегать к насилию и убийствам, кроме как в случае крайней необходимости [4].

Кстати, в отношении к насилию, как к методу решения различных проблем, наверное, заключается принципиальное отличие между бандитами и ворами. Если бандиты большинство возникающих проблем привыкли решать силовыми методами, калеча людей физически, то воры декларируют свою приверженность методам морально-психологического воздействия: «Не надо воспитывать молодежь ногами, достаточно одной пощечины», «Покалечишь человека, – он потом не сможет работать». Эти принципы, однако, вовсе не говорят о безобидности воров. Наоборот – в случае обострения возникшей проблемы до критической точки используется, как правило, один выход – физическое устранение «человека-проблемы». «Нет человека – нет проблемы» – знакомо, не правда ли? И в то же время этот страшный потенциал не расплескивается по пустякам. Например, широко известный, можно сказать эталонный, вор в законе Дядя Вася Бузулуцкий (умерший в Петербурге несколько лет назад), сидя однажды в ресторане и увидев драку, немедленно бросился разнимать забияк. При этом сам пострадал, но ничего не сделал своим обидчикам, хотя одного его слова было бы достаточно для того, чтобы перерезать половину посетителей. Другой известный вор в законе – Горбатый, инструктируя своих «подчиненных» перед тем, как «поставить» очередную богатую квартиру, не только запрещал им применять какое-либо насилие к жертвам, но и заставлял брать с собой на дело валидол – на случай, если кому-то при расставании с ценностями станет плохо. Когда Горбатый сам шел на дело, он мог даже пить чай со своей жертвой, при этом утешал ее и объяснял, что не только в деньгах счастье. Бандитов Горбатый не жаловал, называл их дебилами и розовой плесенью. Умирая в тюремной больнице от рака легких, он сказал автору этих строк удивительные слова: «Сильный уголовный мир, с жесткой дисциплиной и внутренними законами, возможен только в сильной стране. Но сильная Россия – никому не нужна…»

Однако простое соблюдение перечисленных выше требований вовсе не дает еще гарантии получения титула «вор в законе». Для этого еще надо пройти так называемую коронацию. Коронация – это, может быть, даже более формализованное мероприятие, чем раньше был прием в партию. Для того чтобы пройти коронацию, необходимо получить как минимум две рекомендации от воров в законе. Потом по зонам, тюрьмам, городам и весям рассылаются малявы – воровские письма. В этих письмах расспрашивают о кандидате на воровской титул – не знает ли кто-нибудь какого-либо компромата на «неофита». Лишь после полученных подтверждений на сходняке в зоне или на воле проходит коронация [5]. Если по каким-либо причинам кандидата не короновали, он называется сухарем. Как правило, отличительный знак вора в законе – вытатуированное на груди сердце, пронзенное кинжалом. Если кто-то некоронованный сделает себе такую татуировку, то жить ему останется времени ровно столько, сколько информация об этом будет идти до любого вора. Тот вор в законе, который по каким-либо причинам отошел от дел, называется отказником. Ярким примером отказника был как раз упомянутый выше Горбатый. При этом он оставался авторитетом, потому что не завязал. Но он окружил себя роскошью, имел квартиру, жену, детей и, самое главное, – не участвовал в сходняках, то есть отошел от воровской жизни, короче – нарушил почти все требования, предъявляемые к Правоверному вору в законе [6]. Отказника, в принципе, могут убить. Завязавшего же вора в законе убить просто обязаны.

Но… Был такой известный вор в законе, имевший много кличек, но мы будем называть его самой первой, еще детской – Босой. Он сел в тюрьму в 15 лет и просидел в ней с тремя короткими перерывами до 46 лет. У Босого был трудовой стаж – четыре дня – к моменту его освобождения. Он сидел за разбой, бандитизм, сопротивление властям, нанесение телесных повреждений и т.д. В зоне особого режима Босой чувствовал себя как дома. И вдруг – он получает письмо от матери, которая просит его приехать, чтобы она могла увидеться с ним перед смертью. И Босой решил завязать. Приехал к матери, устроился на работу водителем грузовика. Выдержал милицейский надзор. Женился. И получил приглашение на воровской сходняк в Хабаровске. Не ехать туда он не мог, вернуться оттуда живым – шансов практически не было. Но он вернулся. Почему – никто не знает. Тем более – из Хабаровска, где человека зарезать проще, чем яичницу зажарить. Эта история – лишь одна из многих загадок воровского «Зазеркалья». (В конце концов «загадка» разрешилась просто – в 1995 г. я получил информацию о том, что Босой все-таки был ликвидирован.)

Надо сказать, что эпоха начавшихся с середины 80-х годов глобальных перемен в нашем обществе затронула, естественно, и воровской мир. Появились тенденции, которых раньше никто не мог предугадать даже в горячечном сне. Венец вора в законе стало возможным купить за деньги, – правда, за очень большие. В основном, такое могла себе позволить лишь шустрая молодежь из лиц пресловутой «кавказской национальности» [7]. Конечно, это делалось не только для того, чтобы потешить свое южное тщеславие. Воровской венец открывал путь к деньгам неизмеримо большим, чем были потрачены на его приобретение. Титул давал авторитет и право быть арбитром в разборках между различными группировками. За «арбитраж», как правило, платятся деньги, и немалые. Часто разборки моделируются искусственно, как говорится, «высасываются из пальца». Такие ситуации называются разводками, они тоже стоят очень дорого. Бывает так, что вора в законе приглашают в какую-нибудь группу только для того, чтобы усилить свое собственное влияние. Иногда, кстати, подобные шаги совершают и солидные коммерческие организации, но об этом пойдет речь ниже. Так что в покупке воровского звания, как и в покупке, скажем, места бармена, мясника или милиционера (что особенно часто практиковалось опять же в южных республиках бывшего Союза), есть прямой экономический смысл.

Правда, поговаривают, что многие из тех, кто купил-таки заветный венец, долго попользоваться им не успевали… На смену ортодоксальным ворам в законе стали приходить люди новой формации, скептически смотревшие на прежние воровские каноны. Они обладали хорошими организаторскими способностями, хорошо одевались и были энергичными, вполне современными деловыми людьми.

Одним из самых ярких представителей этой «новой волны» был Виктор Никифоров, по кличке Калина. Внешне он напоминал эстрадного певца Крылова – такой же полный, улыбчивый и немного смешной. По словам самого Калины, его родным отцом был известный композитор Юлий Никифоров. Тяга к музыке, видимо, была у Калины в генах Он был хорошо знаком с Иосифом Кобзоном, который, кстати, даже провожал Витю в последний путь, после того как в феврале 1992 г. ему всадили в затылок две пули – у подъезда его собственного дома.

Приемным же отцом Вити был известнейший вор в законе по кличке Япончик (ныне проживает в США). Мамой Калины была знаменитая Каля Васильевна – очень умная женщина, известная в преступном мире как одна из первых «леди» подпольного бизнеса в 60-70-е годы. В те времена Каля Васильевна имела тесные связи со знаменитым разгонщиком Монголом (Геннадий Кольцов, ныне покойный).

Япончик, кстати, был последним авторитетом «всея Москвы». После его отъезда в Штаты бесконечные междоусобицы преступных групп не позволяли выбрать единого, всеми признаваемого лидера. Впрочем, справедливости ради, нужно отметить, что стрельба в Москве случалась и при Япончике [8]. Вторая кличка этого человека менее известна – Ассирийский Зять. Япончик получил ее за то, что был женат на айсорке Лидии Айвазовне.

Калина бесконечно нарушал воровские заповеди, при этом почему-то не теряя авторитета. Он жил в роскоши, не чурался коммерции: в Москве он, например, владел целой сетью ресторанов, сам учредил ресторан «Аист», в Сочи контролировал пляж «Маяк», в Петербурге делил с Александром Малышевым интересы в казино гостиницы «Пулковская» (кстати, Калину в «Пулковской» представлял Сергей Дорофеев – интереснейшая личность, известная еще во времена Феоктистова) [9], имел отношение к фирме «Русский мех». На заданный ему однажды вопрос относительно того, что вор вроде как не должен жить в роскоши, Калина ответил дословно следующее: "Что я – дурак, за чердак сидеть? ". Осенью 1991 г. в Киеве проходил сходняк [10] российских воров в законе (сходняки, кстати, обычно проходят в ресторанах под видом свадеб или, чаще, поминок – это удобно, так как, допустим, похороны коллег – солидный повод для общего сбора, к тому же нужно принять решение о том, кто займет место усопшего, ну и попутно – решить назревшие глобальные проблемы стратегического характера), принявший «судьбоносное» решение о вытеснении воров-кавказцев [11] с исконно славянских земель. Калина же как раз поддерживал теснейшие контакты с кавказцами, такими как хорошо известный в Москве Сво – Рафик Багдасарян. Но при всем при том он был носителем воровской идеологии и всячески пропагандировал идею воровского «братства». Идеология эта нужна не столько для самих воров, сколько для так называемых овец, чтобы их стричь. Когда однажды на сходняке в Питере, проходившем в конце 80-х годов в ресторане «Невский», Калина произнес тост: "За нас, за воров, за наше воровское братство! ", тост, конечно, поддержали, но, расходясь, участники сходняка посмеивались: какое уж тут братство – каждый хочет свое урвать, того и гляди от брата перо в бок схлопочешь… Впрочем, все это мы уже тоже проходили – идеология с торжественными ритуалами нужна прежде всего правителям, чтобы управлять своими подданными – лидеры коммунистической партии, пропагандируя пресловутый моральный кодекс строителя коммунизма, как известно, редко отличались неприхотливостью в быту и моральной щепетильностью… В воровском мире идет тщательно скрываемая от непосвященных глаз клановая борьба. Борьба эта объясняется не идеологическими противоречиями, а более просто и традиционно – стремлением к власти, к теплому месту под солнцем… Другое дело – «официальная» мотивировка очередной ликвидации – конечно, она будет идеологизирована: «Смерть изменнику!»

Видимость личной скромности в быту нужна ворам в законе еще и потому, что они являются собирателями, держателями и приумножателями так называемых «общаков» – воровских касс, средства от которых тратятся на то, чтобы греть зоны, помогать родным зеков, на встречу и обустройство откинувшихся, то есть освободившихся, на адвокатов и информаторов. Если хранитель общака начнет жить на широкую ногу, у остальных волей-неволей зашевелится мысль. «А не запускает ли он лапу в общак?» Общаки – это святыни воровского Зазеркалья… [12]

Общаки есть в каждом регионе, иногда они бывают совместными – как в случае с Петербургом и Москвой. Ходили слухи, что в Москве держат центральный, всероссийский общак, сумма которого исчисляется миллиардами, но так ли это на самом деле – неизвестно. Зазеркалье умеет хранить свои тайны… Сколько всего в России воров в законе – сказать трудно. Разные источники называют цифры от 140 до 800. В любом случае их количества вполне достаточно, чтобы своей деятельностью оказывать существенное влияние не только на общую криминогенную обстановку в стране, но и на экономику, предпринимательство, культуру и политику.
<div class="title">
Воры и бандиты

				</div>
В самом начале 90-х годов в Петербурге случилась такая история.

В магазине «Березка» стоял какой-то молодой бандит и любезничал со своей знакомой продавщицей. Вдруг он увидел вора, который взял блок «Мальборо» и пошел к выходу. «Стой, что ты делаешь!» – попытался остановить вора бандит. «Что?! Ты вору хочешь запретить украсть?» – и бандит получил заточку в сердце.

Легенда эта как нельзя лучше передает отношения двух идеологически разных систем современного российского мира профессиональной преступности, которые могут быть сравнимы с известной притчей о том, как черепаха перевозила змею через реку. Змее очень хотелось укусить черепаху, но она боялась утонуть. Черепахе очень хотелось нырнуть, но она боялась, что змея успеет укусить. Так они и плыли вместе…

Воры не любят спортсменов (так они называют бандитов, выросших из рэкета), которые зачастую не признают воровских авторитетов и не желают делиться, перекрывая таким образом ряд потенциальных каналов в воровские общаки. Воров это не устраивает, и они пытаются изменить в ряде городов сложившуюся ситуацию, присылая туда своих эмиссаров, снабженных малявами, написанными иногда, как первые мандаты в годы революции, – на листке ученической тетради.

"… Ознакомиться с этой малявой всем достойным людям, принять к жизни и поставить в курс всех. Все достойные обязаны помогать в сборе общака (денег) на воровские нужды. Все кооперативы обязаны платить определенную часть денег в воровской общак.

Все это должно контролироваться людьми из арестантского мира, но ни в коем случае не спортсменами и не другими собаками…

Если кто-то будет увиливать от сбора общака и ставить препятствия, то мы будем жестоко расправляться с такими гадами. Спецбоевики угомонят любого…"

Бандиты побаиваются воров потому, что перед каждым, вполне возможно, в недалеком будущем могут распахнуться ворота зоны. В зонах же воровская власть почти всегда сильнее бандитской, и любой дедок-туберкулезник может, выполняя приказ авторитета, загнать заточку в крепкую спортивную спину. Бандита в воровской зоне могут «опустить», то есть сделать педерастом, и такие случаи бывали…

Вместе с тем воры – люди очень «реальные», они отдают только такие приказы, которые можно выполнить. Они быстро оценивают объективно сложившуюся обстановку и предпочитают компромисс заведомому проигрышу. Известно, что живой всегда может подняться и взять реванш, мертвый же такой возможности лишен.

В бандитском мире отношение к ворам также неоднозначное. Например, крупнейший бандитский лидер «тамбовских» Кумарин всегда относился к ворам крайне отрицательно – «зачем дармоедов кормить?», однако у другого лидера той же «тамбовской» группировки Михаила Глушенко (Хохол) [13] в советниках был Горбатый…

Александр Малышев имел много общих интересов с покойным Витей-Калиной и прекрасно с ним сотрудничал и уживался. Привечал Александр Иванович и старого дедушку Колю Черного, который хоть и был коронованным вором, но в Петербурге обладал, конечно, намного меньшим влиянием, чем Малышев.

Тем не менее советы Коли Черного всегда внимательно выслушивались, хотя далеко не всегда выполнялись. «Чудит старик, ну и пусть чудит. Зачем его обижать…» При этом, конечно, не забывалось, что, в принципе, старик и сам может обидеть кого захочет – зачем же будить лихо, пока оно тихо.

Любопытно, что, хотя в Петербурге живут и «работают» несколько коронованных воров в законе – таких как Дато, Макар, Якутенок, – смотрящим в Петербурге и его заместителем московские воры утвердили не воров, а бандитов, правда «ориентированных» на воров. Ими стали в начале 1993 г. соответственно Кудряш и Костя-Могила, известный своей замечательной гибкостью и дипломатическими способностями, умением со всеми ладить (что не спасло Могилу, однако, от налета летом 1993 г. на его офис на Варшавской улице, который едва не стоил ему жизни) [14].

Такое назначение, конечно, не случайно и показывает, что воры в законе оценивают реально сложившийся в Петербурге расклад сил. Они понимают, что кавалерийским наскоком здесь ничего не добьешься, поэтому наращивают свое присутствие в Питере медленно и постепенно. [15]

Наращивание это нашло свое выражение в сходняке, прошедшем в Петербурге весной 1993 г., и в летней (того же года) коронации, проведенной в одной из лучших гостиниц нашего города. Коронован был казанский вор по кличке Вася. Этот последний факт особо примечателен, потому что коронаций в Петербурге не было с незапамятных времен.

Одновременно с этим воры ищут союзников даже среди таких особняком стоящих в Петербурге банд, как ментовские, то есть возглавляемые бывшими сотрудниками правоохранительных органов, которых среднестатистические питерские бандиты недолюбливают.

Надо сказать, что у воров в законе, в общем, уважительное отношение к сотрудникам милиции, но только к честным. «Мы свою работу делаем – менты свою, но, в принципе, по одной жердочке ходим» – удивительное подтверждение действенности закона единства и борьбы противоположностей, не правда ли?

К продажным же сотрудникам милиции, в том числе и к тем, кто работает на них самих, воры относятся крайне негативно, испытывают к ним чувство брезгливости, ненавидят их, хотя никак это и не демонстрируют – для пользы дела.

Воры хотят «поставить» бандитов «под себя» и вряд ли откажутся от этой идеи, сколько бы времени ни длилась борьба. Бандиты, привыкшие к стычкам типа «команда на команду», часто проигрывают при применении ворами тактики физического уничтожения лидеров. Вместе с тем воры оказывают мощное идеологическое воздействие на выбранные ими «базовые» группировки – например, на «казанскую», которая все больше и больше начинает ориентироваться на воров. Тем не менее ответить на вопрос, кто в итоге будет доминировать в Петербурге – воры или бандиты, так же сложно, как определить сильнейшего в гипотетической схватке слона и кита.

Прогнозы в этой сфере делать чрезвычайно трудно, потому что среди самих воров нет единства. Тщательно маскируемые разговорами о братстве, конфликты все же прорываются наружу; так, можно с уверенностью сказать о серьезнейшем противостоянии казанских и московских воров. С другой стороны, в бандитском мире тоже царит междоусобица, катализированная общей динамикой перемен в нашем обществе, – очень быстро растет молодежь, буквально «подпирающая» снизу своих лидеров и радующаяся каждому новому «освободившемуся» месту, но не понимающая пока того, что такая же крутая молодежь придет и им на смену…

При любых обстоятельствах внешние и внутренние попытки обуздать криминальный беспредел будут успешными в случае соотнесения их с попытками остановить беспредел законодательный, экономический, политический и нравственный. А все эти беспределы очень тесно взаимосвязаны.

Скажем, известнейший петербургский банк приглашает в 1993 г. к себе работать Костю-Могилу не столько из-за нравственной деградации его руководителей, сколько из-за реального понимания ими собственного бессилия в условиях сложившейся законодательной базы. Что они могут сделать, например, тем, кто не возвращает кредиты? Обратиться в арбитраж, который вынесет решение в их пользу, но не может вернуть кредит?

Изучение и анализ тенденций и процессов, происходящих в мире бандитов и воров, нужны далеко не только милиционерам, сидящим в своих кабинетах по трое за одним столом. Разработка подобных программ прежде всего нужна политикам, экономистам и бизнесменам, потому что недооценка или просто игнорирование такого важнейшего фактора нашего общественного бытия, каким стал сейчас «зазеркальный» криминальный мир, не позволит этим политикам, экономистам и бизнесменам правильно оценивать сложившуюся обстановку и принимать решения, «обреченные на успех».
<div class="title">
Горбатый

				</div>
Первый раз он украл в 15 лет. Тогда он еще не был Горбатым. Умер в тюремной больнице в возрасте 62 лет…

Звали его Юрий Васильевич Алексеев, однако больше известен он был под прозвищем Горбатый. Погоняло это получил за то, что умел имитировать горб – чтобы в случае чего милиция потом горбуна искала. Использовал и накладной горб.

Семь раз приговаривали его к различным срокам. В общей сложности просидел почти двадцать семь из своих шестидесяти двух. Прошел чуть ли не все лагеря от Колымы до западных границ.

Трудно сказать, был ли Горбатый вором в законе, впоследствии отошедшим от традиций, или же занимал в блатной иерархии ступень пониже. Одни говорят так, другие – этак [16]. Сейчас вообще стало трудно говорить о ком-либо – вор в законе он или нет. Изменилось само понятие. В наше время всеобщего разрушения устоев изменяется и статус воров в законе, из-за чего – путаница и неразбериха. Дело доходит до того, как уже было сказано, что высший воровской титул стало возможным просто купить.

Горбатый был представителем старой воровской школы. За этим человеком стоит целая эпоха уголовного мира. Работал он в основном по антиквариату. Кстати, в его визитной карточке так и было написано – «главный специалист по антиквариату в Санкт-Петербурге». Как рассказывают сотрудники милиции, в 70-х годах Горбатый входил в знаменитую преступную группу «Хунта», состоявшую из преступников-евреев, которые грабили евреев же, выезжавших из СССР.

Одним из ближайших его друзей был Михаил Монастырский, иначе – Миша-Миллионер. Монастырский – человек почти легендарный, организовавший в конце 70-х – начале 80-х годов поточное изготовление изделий «под Фаберже» с последующей переправкой их за границу. Когда Монастырского арестовали, экспертиза не смогла назвать фальшивыми изделия, выпущенные его организацией. Сейчас Монастырский имеет офис на Адмиралтейской набережной, некоторые называют его одним из самых богатых людей Петербурга.

Горбатый тоже был достаточно богатым человеком, о чем свидетельствует хотя бы то, что он, раковый больной, три года держался на лекарстве, которое, по оценке врачей, не все «кремлевские» пациенты могли себе позволить.

Юрий Васильевич прекрасно разбирался в искусстве, обладал хорошей, интеллигентной речью, был замечательным рассказчиком, которого можно было слушать часами. Он умер, оставив двух сыновей, один из которых сейчас живет в Швеции. А приемный сын его, между прочим, – журналист.

По словам работников милиции, «из-под Горбатого» только за 1991-1992 гг, было посажено пять преступных групп общей численностью более 25 человек.

Он, несомненно, был неординарным человеком, знавшим много городских тайн. Последний раз его арестовали в декабре 1991 г.

Трудно сказать, почему он согласился говорить со мной. Может быть, просто захотел чуть-чуть приоткрыть завесу над некоторыми теневыми сторонами жизни нашего города… Он умирал, знал это и хотел высказаться. Я беседовал с ним в тюремной больнице. Наши беседы, пожалуй, не носили характера интервью – скорее это был монолог, изредка прерываемый вопросами… Говорят, многие коллеги Горбатого не понимали, почему он, обеспеченный человек, под конец своей жизни снова пошел на «криминал». Сам он якобы отвечал на эти вопросы так: «Вам не понять. В этом – вся моя жизнь…»

Мне трудно сказать, что в исповеди Горбатого, произвольно скомпонованной мною по тематическим главам, – правда, а что – вымысел. Его судьба стала частью искореженной и изломанной истории нашей страны…

Впрочем – судите сами [17].
<div class="title">
Тогда еще был уголовный мир

				</div>
– Я родился и вырос в нормальной семье. Был в школе отличником. В третьем классе у меня еще были домашние учителя, я уже чертил тушью, рисовал красивые здания Петербурга, зная, кстати, при этом, кто именно из архитекторов их строил. Начал изучать английский и немецкий языки.

А потом – 37-й год, расстреляли отца. Он был главным механиком крупного завода. С тех пор в нашей семье начались разные передряги…

Мама вышла второй раз замуж за сына отца Иоанна Ярославского – епископа Ярославля. Мама была очень красивой женщиной. Ее крестным отцом, кстати, был личный шофер Ленина – Гиль Степан Казимирович. Он, умирая, оставил маме восемь тетрадей воспоминаний. Мама была крупным банковским работником, хорошо знала семью Орджоникидзе, Рокоссовского. Дед мой был первым комиссаром Адмиралтейства – хотя и беспартийным, как и Гиль…

Д-да, так вот, потом началась блокада, выехать нам не дали – было распоряжение нас не выпускать. В голод я не воровал, но вся обстановка сложилась так, что в 1947 году мы всем классом в школе украли дорогой воротник, продали его и пропили потом – молоком. Всех пожурили, а меня, как сына врага народа – осудили. Я попал в детскую трудовую колонию в Стрельце. Там, где был когда-то корпус графа Зубова, а сейчас – школа милиции.

Я был очень любопытным и впитывал в себя все устои и принципы того мира, как губка. Я вдруг ощутил себя среди людей. Дома я устал от политических скандалов, от рассказов о том, кто в каком подвале от НКВД отстреливался. Мне все это не нравилось. А в колонии – совсем другие темы, и люди были, с моей точки зрения, порядочные. Воры старого поколения рассказывали мне, как имели дела еще с «Торгсинами» [18], – все это было очень интересно.

А после Стрельцы – новый срок, – опять же, будучи несовершеннолетним, получил двадцать лет тюрьмы. У меня в кармане был пистолет – офицерский «Вальтер» – без обоймы, без патронов. Но разве им что-то докажешь? Они берут справку, что пистолет пригоден к одиночным выстрелам, и дают тебе разбой, которого не было…

Отправили меня на Северный Урал, в СевУралЛаг. Тогда не было режимов: общих, усиленных, строгих – полосатых. Тогда были спецы. Мне зачли то, что я сын расстрелянного, и отправили в спецлагерь. Ну а там были просто «сливки общества» – дальше ехать некуда. Мне пришлось впервые показать зубы, иначе бы я погиб. Из интеллигентного мальчика я превратился в тигренка. Люди-то другие гибли просто на глазах…

Я вовремя сориентировался, у меня появились опекуны – люди старого поколения, очень старого. Тогда были еще какие-то рамки поведения, которые ограждали от насилия, от унижения. Самого последнего человека в лагере ты не имел права тронуть пальцем. Хулиганов в лагере просто не было. По-человечески вели себя… А потом я попал на бухту Ванино – слышал песню такую, «Ванинский порт»? Оттуда ушел пароходом на Колыму. Там познакомился с врачами, которые сидели по делу Горького. Они отнеслись ко мне хорошо, так как я рассказал им про Гиля, а они его знали.

Пытались, правда, и меня унижать в лагере. Из-за вражды разных группировок. Были суки, красные шапочки, ломом опоясанные. Много военных было, – в Якутии, на Колыме они в основном возглавляли все лагерные восстания – снайперы, Герои Советского Союза. Я стоял за себя. Я – против убийств, но порой защищаться приходилось насмерть. Сам-то я никогда никого не унижал – в нашей стране и так унижены все, поэтому унижать людей еще и в лагерной обстановке – это надо быть просто зверем… На Колыме тогда правил такой Иван Львов – вор в законе. Его боялись все, даже полумиллионная армия, которая там стояла. Он был интеллигентным москвичом, не ругался матом, не курил. Возглавлял! Колыма подчинялась ему полностью. Сейчас его, конечно, нет в живых – убили… Я с ним кушал вместе, он что-то находил во мне, а я – в нем. Он читал Достоевского, Толстого, Герцена, – а таких людей было мало. Они привили мне любовь к литературе…

Иван Львов был моим наставником, я очень гордился дружбой с ним и очень много от него взял. Он был очень умным человеком.

Кстати, даже если кто-то по воровским законам подлежал уничтожению, то лагерный суд был гораздо лучше советского: это был суд присяжных, в котором принимали участие по 50-70 человек. Суд шел несколько дней, и даже если выносился смертный приговор, то приговоренному в течение нескольких дней давали возможность покончить с собой. И приговоры выносили весьма обоснованные. Например – приговор негодяю, который насиловал мальчиков и своими деяниями возбуждал злобу в рабочей массе. А рабочая масса – это же большинство!

Вот и Горбачев все кричал на съезде: «Как рабочие скажут, так и будет», а между прочим, по статистике – самый большой процент преступников всегда составляли рабочие, самые жестокие преступления совершали они же… Мы-то тогда, конечно, о социологии не думали, просто понимали, что рабочих много, и старались, чтобы они были за нас…

Потом, когда я повзрослел, у меня стал патроном Черкас Толя. Тоже вор в законе. Но, с моей точки зрения, человек нехороший. Он унижал людей, часто бил ни за что… Это мне не нравилось, и мы с ним разошлись. Нет, меня он не унижал никогда. Если бы он меня унизил, то умер бы гораздо раньше. Я уже был тогда не тот…

Вообще, скажу тебе, что все авторитеты, кого я знал, это люди, которые никогда бы не пошли на убийство. Мента убить было нельзя – даже мента! За хулиганство можно было просто жизнью расплатиться. Собственно, к нам и уголовный розыск относился адекватно. Правда, тогда не появилось еще управлений по борьбе с организованной преступностью – так борьбы и не было. А в разрушении воровских законов были заинтересованы те же, кому выгоден и нынешний беспредел…
<div class="title">
Жулики они все…

				</div>
– У меня были потерпевшие. Такие как Анатолий Минц, как Захоржевский – друг маршала Говорова. Это – насосы, крупные спекулянты, которые в общем-то жили и живут за счет пьющих. Ни в одной стране мира, кроме нашей, вы не купите так дешево у пьяницы драгоценную вещь. Вот мои потерпевшие и грабили таким образом людей, скапливали огромные ценности. А я имел интерес оставить их без ценностей.

Например, у Захоржевского был орден – «Большой крест Германии». Всего было изготовлено 15 таких крестов – даже Геринг и Гиммлер не имели этих наград. Я этот крест взял чисто – по 144-й статье. Потом он, правда, оказался на столе у генерала Михайлова в ГУВД (тогда он был вообще-то еще полковником…). Продали меня, как это обычно бывает.

Или вот Минц. Богатейший человек. Но я взял у него только две папки: одна с орденами архимандрита Киевского, другая с монетами. До остальных ценностей – а их Минц накопил на миллионы – я не дотронулся. Зачем обижать совсем-то? Поделись немного – и хватит. И Минц был жив-здоров, пока на него сосулька не упала… Я вот никогда ничего не накапливал…

Что?… Нет, я не любуюсь собой. Просто сейчас, когда я вижу по телевизору, как за бутылку пива девушку разрубили на куски, то понимаю, что, встав на свой путь, я поступил правильно, на мне нет крови. Конечно, обижаются на меня некоторые, но обида – она быстро проходит. У этих жуликов продолжается нажива, и они снова становятся жирными… Настоящих-то коллекционеров у нас нет, у нас ведь невозможно коллекционировать без спекуляции.

Между нами говоря, я всю жизнь вредил, препятствовал вывозу из России живописи, особенно большой, хорошей… Вот последний раз проморгал: из запасников Эрмитажа 32 полотна – XVII-XVIII века, голландцы и фламандцы – были переправлены в Аргентину. Я знал Бориса Борисовича Пиотровского. Между нами говоря, он уж не такой герой в золотых звездах, как его изображают. Была у него секретарь, в Америке она сейчас… М-да… Короче, он мог бы не допустить такого хищения. Но у них же в Эрмитаже лет тридцать не устраивалась ревизия! Представляешь? Тридцать лет! В запасники запускали вытирать пыль студентов, а они, бедненькие, крали там потихоньку, отдавали потом за литр пива. Да, все это я хорошо знаю и за слова свои отвечаю – обо всем этом не мог не знать Пиотровский. Знал. Мне самому предлагали не раз вещи из запасников Эрмитажа, но я не покупал. У меня дома были только «честные» вещи. Когда в 1976 году меня арестовали, в ГУВД была «комната Алексеева», и туда приводили коллекционеров, чтобы они там что-то опознали. А я краденых вещей терпеть не могу!

А из Эрмитажа вещи уходили… Дочка главного реставратора Эрмитажа это организовывала. Она уже выехала из страны, да и реставратор помер… Нет, фамилии я тебе называть не буду, это не в моем стиле. Как ты думаешь, мог я противостоять главному реставратору? Я уверен, что половина полотен Эрмитажа сейчас – не подлинники… Нет, про историю с «Данаей» я говорить не буду, еще живы люди… А вот эти 32 полотна – громадной ценности, государственного значения – сейчас в Аргентине. Полотна все подписанные. В Эрмитаже еще лет двадцать можно воровать…

Был такой Быстров Юра, по кличке Быструха, он сейчас живет в Германии, часто приезжал к Пиотровскому. Много чего получил: вазу мою, например, что от Гиля осталась. Гилю ее подарил Дзержинский, за находчивость. Степан Казимирович вез Ленина с Крупской, увидел двух людей и по выправке опознал в них офицеров. Предупредил Ленина и Крупскую, чтобы они пригнулись. А эти двое действительно стали стрелять. Вот за то, что Гиль по выправке офицеров опознал – теперь-то кого узнаешь по этим сапогам гармошкой, – Дзержинский и подарил ему старинную вазу. Она потом попала в Эрмитаж, а потом ее отдали Быстрову… И не только вазу!

«Обидел» я как-то раз приятеля Пиотровского – академика. Жена у него тоже академиком была, в Ботаническом саду работала. Этот академик абсолютно бесчестным человеком был. Похищал в Нижнем Тагиле малахит и от жадности своей продавал его вместе с породой. Отсюда у него все неприятности и пошли… Мое-то дело против него так и осталось нераскрытым. А вот потом его еще раз грабили, один человек тогда накинул его жене шнурок на шею… Этот человек не так давно освободился – скоро он умрет. Он мой враг.

Приходил ко мне, я ему денег дал, хоть он и мой враг. Так вот, когда у этих академиков брали сейф, там были некоторые свидетельства против Пиотровского. Жулики они все, царствие им небесное…

Или взять начальников крупных заводов, объединений – таких как ЛОМО, например! Я побывал в их квартирах – ценности просто неимоверные. В Эрмитаже такого нет!

Или вот мой приятель, Миша Монастырский… Умнейший, талантливейший человек. Дело по «Фаберже» слышал, наверное? Мишу до того, как умер Брежнев, никто арестовать не мог, потому что он жил с дочкой одного из членов Политбюро, часы его даже носил, – они около полумиллиона стоили, – этот папаша в Политбюро с такими часами показываться боялся…

Многие большие чины в ГУВД честностью тоже не отличаются. Правда, и получают они до смешного мало. Старший следователь, проработавший 26 лет в милиции, занимает пятерку до зарплаты у «моего» следователя! По ГУВД майоры бегают с буханками хлеба под мышкой! Это же смешно! Сотрудники должны получать столько, сколько хватит хотя бы на житье!

Долгие годы я дружил с Олегом Васильевичем Карловым, бывшим заместителем председателя городского суда. Знал и Ермакова – председателя горсуда. Они не подозревали, что я уголовник, мы встречались, пили вместе – я знал все – от и до. И однажды на похоронах сестры Карлова мы с Ермаковым несли гроб, и он мне жаловался, что ему не дают законной пенсии. И я помогал Ермакову пенсию эту получить – смех да и только! А Карлов этот 32 года работал на КГБ, будучи зампредседателя городского суда. Так что можешь представить себе, как все связано… Он дела-то вел в основном комитетовские. Однажды ему дали дело по 117-й статье, и он его провалил, пил потом неделю с расстройства, а я с ним пьянку поддерживал – чуть не заболел, я ведь непьющий, и меня, как ты понимаешь, интересовало совсем другое. У него орден Красного Знамени – это все незаслуженно… По пьянке-то он много чего рассказывал… И до сих пор у нас нормального суда нет.

Недавно вот судили Костю и Лену – показывали даже в «Пятом колесе». Они пытались ограбить коллекционера Шустера – есть такой, «крыса кремлевская». Очень богатый человек. У него дед банкиром был, а известный художник Константин Маковский портрет этого деда писал. Костя с Леной попытались этого Шустера «опустить». Я-то был в стороне… Был бы я в деле – Шустер остался бы в лаптях, а Костя с Леной – на свободе. Их осудили по 146-й, а я до сих пор уверен, что 146-й там не было, пистолет-то у них был мой. И лежал он в кармане, они-то шли коллекционера связывать, а не убивать…

Но – советский суд и следствие – дело понятное. У них все – не как было, а как «складывается». Разве можно вот так – «складывается»? У меня после ареста обокрали квартиру. Я, грешным делом, на милицию подумал – ключи-то у них! Тоже все «складывалось», пока в тюремной больнице случайно Юрченко не встретил. А кто бы мог подумать, что мы когда-нибудь встретимся! Он мне и открыл глаза на того, кто это сделал… Человека я этого знаю лет тридцать. Он делал крупные работы, искусствоведа Хомутовского, например, брал. Работал, кстати, в паре с Улановым, племянником известной балерины…

А порядка у нас, видно, еще долго не будет…
<div class="title">
Розовая плесень

				</div>
– Сейчас уголовного мира нет. Посмотри, что творится, какой беспредел. Раньше в лагерях ну, одного, ну, двух хулиганов встретить можно было. А сейчас 1800 человек в лагере, из них 1200 сидят за хулиганство. Развязность, наглость, какую свет не видел. Причины? Ты меня извини, но это большевизм. Оттуда все пошло. Мне Гиль рассказывал, как Ленин без колебаний подписывал приказы на расстрелы заложников, вот и повыбили всех… Корня нет… Иной раз в метро едешь по делу, на машине-то нельзя – на лица смотришь, и редко-редко хорошее лицо мелькнет. Мое окно выходит в сквер, там гуляют дети из детского сада. Это же просто ужас – матом ругаются, дерутся. Кем они вырастут? Рэкетирами, дебилами, у которых одна мечта – автомат достать?

Мы когда работали – всегда сначала сидели, думали: как выкинуть что-нибудь такое, чего милиция не ждет. Сейчас так не работают. Сейчас все преступники служили когда-то в Советской Армии и были там «отличниками боевой и политической подготовки». Мы таких всегда называли «розовая плесень». Сейчас они себя показали во всей красе: весь этот рэкет – плесень, настоящая плесень. Украсть, и то не могут, разве что у старух. Потому что у человека, у которого есть настоящие деньги, – особенно не поворуешь. У него же – сигнализация, стальные двери, собаки… Тут голова нужна.

Мы с женой называем всю эту молодежь «балкончиками». Это после того, как один, с интеллигентным лицом парень, убил своих родителей, ограбил, положил на балкон и пьянствовал себе спокойно на Новый год. И таких «балкончиков» сейчас – миллионы, финансовые-то дела в государстве плохи, отсюда и рэкет, и преступность.

Раньше воровали только те, кому это по судьбе было положено. А сейчас воруют все – за малым исключением. Я не хочу тебя обидеть, но не воруют те, кому просто красть нечего. Не воруют – так наколки дают. Воровством-то это не назовешь, по большому счету, у себя воруют-то. В тюрьме сидит кто попало, сидят те, кто не сидеть должен, а работать. А сейчас такой народ – сколько бы ни платили, работать не будут. По своим детям сужу. Кто-то должен работать, кто-то воровать, как в любой нормальной стране.

У меня есть приятель, некто Туберман, я с ним не раз был в работах – он сейчас в Нью-Йорке бани купил, рассказывал мне про тамошние дела… Везде есть преступный мир. Но он должен быть маленьким, а не поголовным. Это просто безобразие, настоящий хаос… И самое печальное – ничего с этим не сделать. Никто хороших слов не понимает. Ни Малышев – я не имею в виду Сашу… [19] нет, я имею в виду Сашу, но не того, ни Миша-Хохол [20] – никто не поймет. Какие бы управления ни создавали, что бы в «600 секундах» ни показывали – ничего не поможет. Только жестокость…

Я пытался кое-что сделать. Вот и когда Миша поехал на разборку с чеченцами, – я заменил ему пистолет, вместо боевого положил свой, газовый. Все равно нашлись ухари, которые открыли огонь из автомата…

Сейчас нет уголовного мира, а следовательно, нет и никаких законов. О чем говорить, если в лагере само начальство хорошо относится к убийцам и очень плохо к мошенникам. Я за свою жизнь знал только двух умных начальников лагеря. Остальные, несмотря на погоны, – дебилы, не читавшие ни Толстого, ни Чехова, ни Достоевского. Они в театре ни разу не были. Погоны-то им кто повесил? Родная партия. А думать не научила. Мне-то всю жизнь приходилось – как тому крокодилу из мультфильма, который хотел девочку съесть, повторять себе: «Думай, думай, думай», – чтобы как-то следователей обхитрить. Они-то всю жизнь учились, а я – всю жизнь по тюрьмам…

В Питер сейчас понаехали со всего Советского Союза бывшего – «казанские», «тамбовские», «Никольские» – кого только нет, кошмар какой-то. И все хотят работу, причем безразлично какую – мокрую или не мокрую. Они же любого убьют не задумываясь. Между собой-то разобраться не могут. Если у Хохла вдруг появятся лишние ларьки, – Малышев их тут же сожжет – пошлет пацанов с факелами, лет по двенадцать-тринадцать…

Только силу и уважают, никак не мозги.

Перед арестом вот приходили люди, положили мне два пулемета под кровать. Я десять дней был весь на нервах. Зачем мне это нужно? Потом еще один мешок соломы [21] принес, только забрал – у меня обыск. Вот смеху было бы, если бы я по наркоте пошел… Я этого парня потом встречал в коридорах ГУВД, оказалось, что он на милицию работает…

Я уж не знаю, что тебе обо мне наговорили в милиции, но я даже иногда просто автоматически суюсь в разговоры, которые у меня дома происходят, – общество у меня, ты же понимаешь, такое, что услышать можно разное. Слышу однажды разговор: «Надо забрать колье у старушки». – «А если не отдаст?» – "А не отдаст – так ломиком ей по башке! ". Я им сразу сказал – вы что, с ума сошли? Разве так можно! Посоветовал валидол с собой взять, телефон не обрезать – человек-то старый, вдруг плохо станет. Даже порекомендовал чай пить с потерпевшей… И ни в коем случае никакого насилия. Старушка-то их сразу спросила: «Вы меня что, убивать будете?» Они ей: «Да нет, что вы, что вы!» Она попросилась в туалет, подумала там, а потом и говорит: «А колье-то я племяннице в Москву отдала». Обманула их старушка… Я не готовил это преступление и не контролировал его – это мне уже сейчас просто нацепляют внаглую за то, что я посоветовал бабку не убивать! Зато и эти люди не совершили тяжкого преступления. За убийство 15 лет бы получили. А так – пятерочку, отмучаются как-нибудь…

Или вот: приходил тут один урод – милиционеру голову отрезал, просил посоветовать, что теперь делать. Ну, я посоветовал ему нож выкинуть. Заложить – принципы не позволяют, но я просто ненавижу таких людей, меня трясет от них.

Такие вот дела. Когда я смотрю на современный преступный мир, мне кажется, что Запад вскоре сам поставит перед нами железный занавес – от страха перед нами, чтобы наш беспредел туда не перешел.
<div class="title">
Сильная Россия никому не нужна…

				</div>
– Ты знаешь, я никогда не был националистом, но сейчас потихоньку в него превратился. Это удивительно: я начинаю ненавидеть азербайджанцев, молдаван. Смотрю телевизор, планирую, что бы сделал я, как уничтожил бы румын, сунувшихся к нам. Мне нравится новый командующий 14-й армией Лебедь – и по лицу, и по тому, что он говорит. Ну нельзя же все отдавать, ведь вся Россия рассыпается… Это же для всех погибель.

Я-то все равно скоро умру, но вам жить так нельзя. Надо что-то делать. Я голосовал за Ельцина, но сейчас я бы свой голос ему не отдал. Тогда, правда, некого выбирать было, кроме него. Да и сейчас-то некого… Но ведь это Ельцин довел многих серьезных людей до того, что они стали поддерживать человека, который сказал, что государства Казахстан не было никогда, а Украина будет существовать до тех пор, пока до нее не дойдут наши танки. Это – Жириновский. У него каждое слово – как кинжал, как говорит мой приятель Миша Монастырский. Я Мише говорил, что Жириновский – это страшно. Миша умнее в тысячу раз, а вот – за Жириновского.

Ельцин не проявляет жесткости. Как Николай II, который ничего хорошего собой не представлял, если ты читал. Тоже жесткости не проявил, когда Россия гибла, хотя обязан был офицерство возглавить. Поэтому, конечно, зверство, что семью его расстреляли, но самого Николая не жалко.

Ельцин – он временный… Горбачев – не отнимешь, толчок дал правильный. Развалить такое государство – это вообще волшебником надо быть. Я знавал людей, которые с ним еще на комбайне работали. Говорили, неплохой мужик…

Не готовы мы оказались к демократии. Нельзя ее было всем сразу давать, нужно было сначала людей подготовить. Вот поставь меня сейчас королем Испании – не справлюсь, время нужно, чтобы подготовиться. Моего сына вот только указом специальным можно заставить работать. Прессе, может быть, и можно, и должно демократию дать, а остальным – рано…

Можешь смеяться надо мной, но я тебе скажу: Россия была сильной страной, когда в ней был сильный уголовный мир. Сильный – это не значит разнузданный и дико жестокий. Уголовный мир силен традициями, законами и авторитетами, когда люди по понятиям живут. Тогда баланс в обществе не нарушается. Но сильная Россия никому не нужна – ни Англии, ни Америке, ни Франции…
<div class="title">
Я никогда не переступал порогов…

				</div>
– Нравственные идеалы? Есть, конечно. Я никогда не переступал определенных порогов… Жизнь превратила меня в человека, который постоянно, надо – не надо, думает о разных делах. Я всегда вопрос ставил так: можно ли забрать ценности без ущерба для потерпевшего? Я никогда не шел на дело, если при этом могли быть жертвы, – мне никаких миллионов не надо через кровь. Но и без дела сидеть не мог. Дураком я себя не считаю, хотя ошибки совершал.

Конечно, понимал, что и наказание может последовать. Но я же не шел на улицы грабить… как эти – «отличники политической подготовки». Дела подготавливал месяцами…

Я принес людям немало добра – защищал их и на Колыме, и на Урале, и в Сибири. В Иркутске я возглавил восстание осужденных – после подавления осудили меня одного, дали 8 лет, 8 месяцев и 8 дней по статье 73, часть 1: «вооруженное сопротивление властям». Я всегда шел первым и никогда не бросал никого в беде. Тогда, в зоне, мы захватили главного судью областной выездной сессии – я с ним беседовал, и мне в тот день сняли 10 лет срока. Но я не хотел от советской власти ничего и заставил судью уничтожить определение по снятии срока. Дело принципа. Я от этой власти и сейчас ничего не хочу.

Я люблю все красивое, любил и женщин, но мне не везло с ними. За всю жизнь я не встретил такую, о которой мечтал, – ласковую, красивую, разбирающуюся в живописи. Хорошая хозяйка? Это меня мало интересовало… Моя жена – человек глубоко верующий, и я не могу сказать, что нашел в ней все те качества, которые искал. Но она мне верна. Случались в мой жизни, конечно, и встречи с красивыми женщинами. Я, естественно, был не такой, как сейчас. Я ведь всю жизнь не пил, не курил, не кололся… Те, кто знал меня в молодости, смогли бы узнать сейчас только по глазам… На Колыме за восемь лет я ни разу спирта не выпил.

Я был под Верхоянском – Оймякон, мы там вольфрам добывали. Температура – минус 70 градусов, а нас все равно выводили на работы, хотя после 50 градусов запрещено было. И всем давали по 100 граммов спирта. Я и его не выпивал. Но и своим блатным собратьям не отдавал – делил по глоточку на 25 человек в бригаде.

Даже сейчас, когда я уже лежал больной, ко мне приходили советоваться – хотя бы вот по поводу приезда тех же чеченцев, которые хотели отнять у нас биржу и качать миллионы к себе в Грозный. Когда их человек сто приехало на разборки, в Шестом управлении четверо суток не спали. А чего не спали? Их брать нужно было на вокзале прямо, с оружием и с пулеметами, кстати говоря. Советовал я там кое-что… А ведь могло их и не четверо раненых уехать… Стараемся как-то, чтобы крови меньше лилось.

Ты знаешь, я обречен. Рак обоих легких – и врачи от меня не скрывают, да я и сам по снимкам вижу. Мне осталось месяц-полтора от силы. Но я готов – Бог дал, Бог взял. Я против такого, как с отцом, – Бог дал, а какой-то негодяй взял…

Жаль, конечно, что жизнь получилась такая, готовился-то я в своей семье к другому. Если бы меня тогда, в 1947-м, за молоко не посадили – может быть, и стал бы художником. Я живопись очень люблю, особенно фламандцев… Ну, а если бы сейчас предложили еще одну жизнь прожить – наверное, в милиции бы работал. И был бы на месте Крамарева [22] – не меньше. Я ведь наш мир досконально знаю. Польза бы от меня была громадная…
<div class="title">
Прощальное письмо

				</div>
После нашей встречи Горбатый прожил месяцев девять. Месяца за четыре до смерти он прислал мне письмо, которое я привожу почти полностью, убрав из него лишь некоторые имена по причинам, которые, я надеюсь, будут понятны читателям.

"Добрый день!

Давно хотел написать Вам, но после Вашей публикации в газете статьи обо мне стало очень трудно отправлять письма. Видно, кто-то чего-то боится. Обо мне Вы написали все правильно, за исключением того, что наговорили Вам милиционеры. Я, например, никогда не вкладывал деньги в конкурсы красоты и в фирму «Экобалт», это такая чушь, что и не придумать специально. То есть я знал, конечно, что там есть эти девушки, но даже никогда их в глаза не видел (все это придумано неким Самойловым, заместителем начальника Пятого подотдела – с тем, что он говорит вам, надо быть очень осторожным, уж поверьте мне). Красавиц финансировал некий Павел Григорьевич, бывший ученый секретарь Абалкина. Он хороший финансист, но имел и имеет уйму врагов – то ли от большого ума, то ли еще отчего. Недавно он вернулся из Англии, и вот вам результат – месяц назад его арестовали, и сейчас он сидит в КГБ, там, где до больницы сидел и я. Жаль Павла Григорьевича, очень жаль.

… Они Вам сказали, что из под меня посадили двадцать пять человек – это полная ложь. Я знаю не более пяти человек, и то никогда не совершал с ними преступлений…

… А что касается тех ваз, то я купил их, не зная, что они краденые. Но как только мне сказали об этом, я постарался, чтобы их вернули. Остальное все придумывается за то, что я не согласился оговорить двух заслуженных офицеров из ГУВД. Это не пустые слова. Я хорошо и многих знаю в КГБ, и не я, а они искали со мной встречи. Телефоны и адреса я сохраню в надежном месте…

… Несколько слов хотел добавить о бывшем шофере Ленина Гиле Степане Казимировиче. До переезда правительства в Москву он жил в семье моих родителей и был крестным отцом моей мамы. Любя мою маму, он доверил ей свои дневники, которые после ее смерти 10 ноября 1979 г. достались мне. Я читал их весьма бегло, потому что в те времена мало кто интересовался политикой, как сейчас. Дневники целы, целы и письма тети Наташи, супруги Степана Казимировича. У них был еще приемный сын, бывший беспризорник, которого привел им Ленин, и которого они воспитывали в память о Владимире Ильиче. Знаю, что он работал в охране Кремля, пока у Гиля не начались неприятности со Сталиным. Гиль отказался его возить после того, как Сталин без его ведома перередактировал его книгу «Шесть лет с Лениным». Спас Гиля Вышинский – он взял его к себе. Со слов Гиля я знаю очень много – от текста предсмертной записки Орджоникидзе и до таких вещей, которые до сих пор никто не знает. Да, честно говоря, нет желания и сил много писать. Мне уже четыре раза отказали в изменении меры пресечения, зам. прокурора города Большаков давал слово меня освободить под подписку о невыезде. И слова своего не сдержал. Диву даешься – и это прокурор… Я-то всегда держу свои слова. Сейчас в Дзержинском суде врачи больницы ходатайствуют об изменении меры пресечения. Все зависит от председателя суда (если суд независим, в чем я лично сомневаюсь)…

… Если можете, помогите. Я ничего не обещаю, но останусь признательным.

С уважением, Алексеев Юрий Васильевич".

Горбатого так и не освободили, и он умер в тюрьме, потому что сотрудники милиции опасались, что он подкупил врачей и преувеличивал серьезность своей болезни. Кроме того, по данным милиции, Горбатый также грозил убить руководителя предварительного следствия. Этот факт Горбатый косвенно признавал в моем присутствии, сказав: «Ну, погорячился я с той малявой. Никто ее всерьез убивать не хотел. Я в тот же день отправил письмо, чтобы ничего такого не случилось».

Похороны Горбатого прошли пышно. К его могиле съехались все «сливки» преступного мира Петербурга и даже те, которых сам Горбатый глубоко презирал…
* * * 
Наверное, было бы просто нечестно не предупредить читателей о следующем: не стоит воспринимать изложенную выше информацию о ворах, как полную и абсолютную истину в последней инстанции. Недавно мне довелось беседовать с умнейшим специалистом из одного секретного подразделения МВД. Он занимается исследованием мира воров более четырнадцати лет. Так вот, он сказал следующее: «Дай Бог, если я хотя бы на одну треть начал только сейчас понимать суть этого явления. Людей, которые хоть что-то реально понимают в мире воров, – единицы…»

Я думаю, эти слова справедливы. Настоящие воры тщательно оберегают свои секреты. В их мире люди и понятия – постоянные перевертыши, как в детской игре: «да» и «нет» не говорить, «черное» и «белое» не называть. Так что прочитанное вами, уважаемые читатели, – это лишь узкая щелка в чуть приоткрытой двери в мир воровского «Зазеркалья»…
<div class="title">
Часть четвертая.

Загадка призрачного бандитизма

				</div>
… Мы живем в интересное время, время стремительных перемен и метаморфоз. Этому обстоятельству можно радоваться или огорчаться – ничего не изменится от отношения обывателя к окружающей действительности. «Интересное время» – это объективно сложившаяся реальность, в которой с наименьшими потерями могут выжить лишь те, кто попытается понять внутреннюю логику происходящих в нашем обществе процессов и явлений. Одним из таких явлений безусловно стала российская организованная преступность, прошедшая в сжатые сроки от начала перестройки длинный кровавый путь становления и «мужания» внутри нашей страны и начавшая уже всерьез присматриваться к нашим соседям – экономически более развитым странам.

«Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними…» – почти вышло из обращения еще несколько лет назад мелькавшее тут и там не совсем понятное слово рэкетир, его заменило родное и угрюмое бандит. Между тем хорошо известно, что все лексические изменения в разговорном языке суть отражения объективно происходящих в обществе процессов. В данном конкретном случае это свидетельствует о том, что наши отечественные «гангстеры» уже выросли из «рэкетирских пеленок» и, доживая «бандитскую молодость», идут широкими шагами к «мафиозной зрелости»…

И совсем не удивляет никого из нас, живущих в «интересное время» россиян, что Москва и Петербург, например, превратились в некие подобия Чикаго 30-х годов – со взрывами, автоматными и пулеметными очередями по ночам, с огромными взятками, которые берут государственные чиновники средь бела дня, со страхом, который приходит на наши улицы вместе с сиреневыми сумерками…

Почему мы должны этому удивляться, если с высоких трибун серьезные политики говорят нам о том, что через подобное уже прошли и Соединенные Штаты, и Италия с Францией, и еще Бог знает кто – и ничего, живут же, притом живут неплохо [23]. Удивляет, скорее, другое. Во всех цивилизованных странах в период «интересного времени» разгула преступности происходило ужесточение уголовного законодательства, принимались срочные экстренные и чрезвычайные меры, а у нас – наоборот, мы становимся свидетелями либерализации законодательства прежде всего по отношению к представителям организованной преступности. Освобождение из-под ареста под огромные залоги? Угадайте-ка с трех раз, кто такие залоги может внести быстрее всех? Опротестование содержания под стражей до суда – кто может позволить себе нанять адвокатов, способных выиграть такие процессы? Ах, и это все понятно? Ну до чего ж догадливый народ российский – все понимает, сказать только не хочет. Или не может? Или говорит, но его не слышат? Или слышат, но культурно объясняют, что законы новые писать – это не репу сажать и не на митингах орать.

Правильно. Писать законы и конституции – дело сложное, нервное и неоднодневное, особенно если толкают под локоть и бубнят в уши свое мнение. Но, может быть, попытаться тогда еще немного пожить по старым законам? Есть, например, в Уголовном кодексе РФ замечательная статья за номером 77 – бандитизм.

«Организация вооруженных банд с целью нападения на государственные или общественные предприятия, учреждения, организации либо на отдельных лиц, а равно участие в таких бандах и совершаемых ими нападениях – наказываются лишением свободы на срок от трех до пятнадцати лет с конфискацией имущества… или смертной казнью с конфискацией имущества…»

В комментариях к этой статье УК говорится, что для признания группы лиц бандой достаточно, если в ней участвуют два лица и если хотя бы один из двух имеет оружие. Члены банды могут совершать различные преступления – хищения, изнасилования и т.п., но все эти преступления охватываются составом бандитизма и дополнительной квалификации не требуют.

Казалось бы, все предельно ясно. Россия переполнена преступными группировками, которые в настоящее время уже превратились в высокоорганизованные сообщества со строгой иерархией и дисциплиной, обладающие высочайшей технической оснащенностью и вооружением (самое современное оружие есть практически во всех группировках) [24], а также значительными финансовыми возможностями. На эти сообщества работают высокопрофессиональные юристы, бывшие и действующие сотрудники правоохранительных органов, политики и бизнесмены, журналисты, формирующие общественное мнение [25].

Члены этих сообществ прекрасно отдают себе отчет в том, что представляет собой их «деятельность» – в обиходе, нисколько не смущаясь и не комплексуя, они сами называют себя бандитами. Опасность таких сообществ как для отдельных граждан, так и для государства в целом очевидна. Казалось бы, суды должны быть завалены делами о бандитизме, ведь во всех городских барах и ресторанах между бандитами не протолкнешься… Ан нет! По всей России за 1993 г. едва наберется с десяток дел по 77-й «расстрельной» статье. Наиболее же распространенной статьей УК РФ, применяемой к бандитам, стала статья 148 (вымогательство – преступление, которое, кстати, не относится к разряду тяжких). В чем же дело? В реальной жизни бандитизм существует, и еще как. В приговорах же судов можно увидеть лишь некий «призрак бандитизма», который слоняется по матушке-России в не до конца материализованном виде. Эксперты из судейского корпуса полагают, что такой казус стал возможен благодаря «несложившейся судебной практике». Нам же представляется, что причина кроется, скорее, в том, что правоохранительная система России дала сбой. Важнейшими элементами правоохранительной системы являются органы внутренних дел, органы государственной безопасности, прокуратура и суд. Только при нормальном взаимодействии всех этих элементов система будет функционировать исправно. Однако ни для кого уже не секрет, что в последнее время происходит открытая конфронтация между органами внутренних дел и прокуратурой, с одной стороны, и народными судами – с другой [26].

«Милиция посадит – суд освободит!» – интересно, почему в последнее время слова эти стали крылатыми в бандитских кругах? [27]

Как могло случиться, что при неустанных обещаниях с высоких трибун усилить борьбу с организованной преступностью в Петербургском региональном управлении по борьбе с организованной преступностью двадцать семь (!) оперативников работают в комнате общей площадью 16 кв, деля на трех оперов один стол и проводя рабочие совещания где-то под лестницей, стоя? [28]

Может быть, власти не видят, не понимают реальной угрозы, нависшей над страной, может быть, они до сих пор тешат себя иллюзиями лишь о «призраке бандитизма»?

Предлагаемые очерки имеют простую цель – показать, как этот призрак на протяжении всего нескольких лет превращался в реального монстра из плоти и крови. Мы решили выбрать Петербург в качестве базового примера не случайно. Мы уже писали, что Питер, в отличие от Москвы, ориентированной в основном на воров в законе, давно уже считается бандитским городом. Это произошло по целому ряду причин. После развала Союза Питер стал особенно притягательным для бандитов из других регионов, в том числе и из-за ужесточения правоохранительной практики в этих самых «других регионах» – таких как, например, Москва или Татарстан. По словам приезжих бандитов: «Москва зеркальной стала, там делать нечего…» Произошел эффект тюбика с зубной пастой – при нажатии на тюбик паста устремляется в свободное пространство и, самое главное, обратно ее уже не затолкать. Грустно, но этим «свободным пространством» оказался наш с вами город…
<div class="title">
Дедушка русского рэкета

				</div>
… Это были времена, когда об организованной преступности вслух не говорили. Да и, наверное, не так много было оснований говорить об этом. Да, были и воры в законе, и отдельные бандиты (ветераны должны помнить, например, Сережу Сельского, который в 70-х годах прославился тем, что отрубил голову своему конкуренту). Но… в тоталитарном государстве вообще сложно говорить о системе организованной преступности, и прежде всего потому, что большинство функций насилия и грабежа по отношению к гражданам выполняло само государство. Частная же преступная система всегда обречена на поражение в конкурентной борьбе с государственной преступной системой. Однако к середине 70-х годов государственная система начала дряхлеть. Вот тогда в Ленинграде и начала восходить звезда Владимира Феоктистова – дедушки русского рэкета, как его впоследствии стали называть.

Он родился в Воронеже, в семье военнослужащего и врача. Сразу после окончания школы поступил в ЛИСИ, но проучился там недолго. Некоторое время работал шофером. В середине 60-х годов Феоктистов занимался по-мелкому фарцовкой и валютными операциями, за что и получил первый срок. Вернувшись после отсидки, продолжал крутиться, ведя при этом довольно шумный и скандальный образ жизни – благо деньги были. В начале 70-х он получил восемь месяцев за хулиганство в ресторане гостиницы «Россия».

Постепенно вокруг Феоктистова сформировался устойчивый круг лиц, ведущих одинаковый образ жизни. Группа эта быстро приобрела известность в Ленинграде и обросла легендами в основном из-за учиняемых ею скандалов в городских ресторанах и барах. Ядро группы, кроме самого Феоктистова, составляли Цветков (Бык), Ваня Капланян (Нахаленок) и Поляк [29]. По некоторым источникам, рядом с Феоктистовым часто также находился Юрий Борисович Рэй (1947 года рождения), замыкавший на себя молодежь. Когда Фека сел, Рэй через некоторое время уехал в Канаду, где похищал автомобили и аудиотехнику. За что в конце концов попал в тюрьму. Позже вернулся в Россию, где выступал «третейским судьей» в спорах между бандитами. Рэй всегда был негативно настроен по отношению к этническим группировкам, и за то его очень не любили дагестанцы-наемники, которых Феоктистов иногда нанимал для решения некоторых вопросов силовым путем. Лидер этой бригады наемников Мага даже пытался организовать несколько покушений на Рэя.

В группе не было жесткой дисциплины и строгой иерархии – там, где много водки и женщин, о дисциплине говорить не приходится. Да и вообще, по нынешним временам, когда «господа бандиты» сначала стреляют, а потом думают, тех, кто примыкал к Феоктистову, можно было бы назвать людьми «тихими и богобоязненными». В то время «серым кардиналом» преступного мира в Питере некоторые считали Юрия Саликова, нынче занимающегося бизнесом в Швеции. Саликов светиться не любил, но «работал» много – торговал антиквариатом, уходившим неведомыми путями за рубеж, «курировал» подпольные джинсовые фабрики. У Юрия был родной брат Игорь. Саликов постоянно призывал бандитскую молодежь «быть реалистами», постоянно напоминал о том, что «нужно много работать». Они не учиняли зверств, работая в основном против тех, кто не пойдет в милицию жаловаться, – барменов, поднимавшихся на недоливе пива пролетариату, мелко ворующих администраторов гостиниц и официантов, проституток и таксистов-отстойщиков. Часто группа практиковала при отъеме денег у клиента обычную шулерскую игру в карты. За ними не было кровавого следа – преимущественно пьяные драки с синяками и выбитыми зубами. Вершиной технической оснащенности группы стал автомобиль «Жигули» с «антирадаром». Но в 1980 г. в журнале «Шпигель» была опубликована статья о «русском мафиози» – Владимире Феоктистове. Слухи потрясли Ленинград. Кто-то пустил «утку», что у Феоктистова есть даже своя фабрика в ФРГ. Говорят, высокое партийное начальство в лице Григория Васильевича Романова громко орало по этому поводу на тогдашних высших милицейских и кагэбэшных чинов Ленинграда. Феоктистов был арестован и получил 10 лет строгого режима – максимум, что предусматривала статья о мошенничестве – самая серьезная из всех, что были вменены ему в вину. И уже тогда прослеживалась устойчивая связь группы Феоктистова с некоторыми довольно высокопоставленными офицерами милиции, которые отделались в то время просто увольнением из органов. Феоктистов пошел на зону, – на этом кончается «увертюра петербургского бандитизма». На зоне Фека был нарядчиком, за что от него отвернулись многие профессиональные преступники и воры.

Он вернулся в Ленинград в 1989 г. и оказался не готовым к тем переменам, которые произошли в городе за время его отсутствия. Подросла новая, «талантливая молодежь», жившая уже по более жестоким и кровавым законам, чем он когда-то. Время все убыстряло свой неумолимый бег, а он оставался человеком из прошлого. Имя его, правда, было хорошо известно, оно и давало ему какие-то дивиденды. Что-то с прежних времен было отложено на черный день, его считали человеком богатым. Он сел в «Пулковской», выдал дочку за потомка великого нейрохирурга Бехтерева… [30]

Но время не приняло его. Однажды «тамбовцы» жестоко избили его ногами. Избили его братья Рыбкины и Сергей Васильев. За то, что Фека посягнул на девушку Сергея Васильева. Феоктистов всегда очень любил женщин, любил, например, в сауне окружить себя молоденькими девушками, часто бесплатно пользовался проститутками, что по понятиям считалось беспределом, потому что девушка время тратила и прибыли не приносила. Авторитет его стал рушиться, к тому же вскоре под арест попали почти все его старые друзья и коллеги. Феоктистов скрылся на Североамериканском континенте, но пробыл там недолго – не прижился. Он был слишком «советским» для Америки. Когда он вернулся – его арестовали. Кстати, после ареста Феоктистова долгое время его столик в «Пулковской» никто не занимал. Тяготевшие в то время к Феоктистову «воркутинские» после его посадки переключились на «тамбовцев». Срок он получил небольшой и уже в начале 1995 г. снова оказался на свободе. Встретили его пышно, но все это было уже мишурой. Нельзя сказать, что сегодня Фека играет решающую или хотя бы сколько-нибудь заметную роль в бандитском Петербурге, однако сотрудники РУОПа иногда задерживают его по старой памяти при облавах и рейдах. При этих задержаниях Фека обычно просто «попадает под замес», так как привычкам своим он не изменил, по-прежнему любит проводить вечера в шикарных ресторанах в окружении барышень… [31]
<div class="title">
Жизнь и смерть Коли-Каратэ

				</div>
Волна «рэкетиров первого призыва» накрыла Ленинград в середине 80-х годов, одновременно с началом перестройки и кооперативного движения. В городе стало много богатых (по советским меркам) людей, и, как следствие, появились и те, кто хотел заставить их делиться. В тогдашний рэкет шли люди с трудной судьбой – спортсмены с невостребованным потенциалом, нравственно искалеченные войной афганцы – люди, которые считали, что то, что им «недодало» государство, нужно брать самим, не стесняясь в методах и средствах. Они работали просто и «по-домашнему», совершая элементарные вымогательства при помощи бытовых электронагревательных приборов – утюгов, паяльников и кипятильников. Их жертвами становились кооператоры и проститутки, спекулянты и валютчики, работники сферы обслуживания и просто заводские несуны. Система только зарождалась, разведка часто давала сбои, поэтому в те времена нередко наезды совершались на людей, которых назвать богатыми можно было лишь с глубокого похмелья.

«Новая волна» не брезговала и квартирными разбоями, и грабежами на авторынках. Оружие применялось крайне редко, и это было из ряда вон выходящим событием как для самих бандитов (только-только начинающих так себя называть), так и для правоохранительных органов. В те времена больше всего ценилась физическая сила и умение вырубить противника с одного удара. Жертвы рэкета зачастую ничего не получали взамен – реальная охрана их предприятиям от других команд стала предоставляться несколько позже. Тогдашнее милицейское руководство неоднозначно относилось к существованию бандитских рэкетирских группировок. Большинство высоких чинов считало, что эти структуры не представляют серьезной опасности для общества, поскольку совершают посягательства в основном в отношении лиц, извлекающих доходы неприемлемыми для коммунистической идеологии методами. Кроме того, эти руководители были озабочены прежде всего раскрытием зарегистрированных преступлений, а латентная (то есть скрытая) преступность их практически не интересовала [32].

Вот в такой обстановке и занял лидирующее положение в Ленинграде Николай Седок, больше известный под кличкой Коля-Каратэ. Специалисты считают, что такого волевого, умного, решительного и жестокого лидера в Питере больше не было. Колю-Каратэ еще часто называли Мини-Шварценеггером – при росте около 178 см он весил за 90 кг и не имел ни капли жира. Он не пил, не курил, ел только отборную, «здоровую» пищу, тщательно следил за своим весом, посещал по три раза в неделю сауну. Недоучившись в одном из ленинградских технических вузов, Седюк стал завсегдатаем клуба «Ринг» [33], где оттачивал свое мастерство в искусстве рукопашного боя. Очевидцы рассказывали, что во время одной из разборок Седюк из положения сидя выпрыгнул метра на два, сломал человеку руку и мягко, как кошка, вернулся на свое место. Один из его подельщиков рассказывал даже, что Коля-Каратэ умел наносить «энергетические удары» и владел приемами бесконтактного кунг-фу, но это, скорее, все-таки можно отнести к разряду мифотворчества.

К 1987 г. Николай Седюк вместе со своим братом по прозвищу Маккена сколотил устойчивую группу, достигавшую численности 100 бойцов (в те времена еще считали по бойцам, а не по стрелкам, как сейчас). Идейным вдохновителем братьев Седюков стал Владимир Семенович Голубев, больше известный под кличкой Бармалей [34]. Видными членами его команды были Олег Мифтахутдинов-Микотадзе, Гога Геворкян (Макси-Шварценеггер) и актер Малого драматического театра Аркадий Шалолашвили, снявшийся в 18 кинофильмах (последняя роль Шалолашвили – в фильме «Остров погибших кораблей»). Когда он был арестован, за него ходатайствовали такие известные люди, как Михаил Боярский и Константин Райкин. Кстати, остальные бандиты очень уважали Шалолашвили и называли его не иначе как Аркадий Палыч [35].

Банда братьев Седюков занималась своим преступным промыслом на достаточно высоком интеллектуальном уровне. Они практиковали замысловатые разводки с использованием некоторых членов банды втемную. При постановке таких разводок – чтобы запутать и одурачить терпилу – использовались актерские и режиссерские способности Шалолашвили, и надо отдать ему должное, он их демонстрировал блестяще. На Седюка обратили внимание московские и кавказские воры в законе – что свидетельствовало о достижении этим представителем новой зарождающейся бандитской системы солидного веса и авторитета в мире отечественной организованной преступности. Колю-Каратэ курировал известный московский вор в законе по кличке Антибиотик. (Кстати, сразу после ареста Николая Седюка в 1987 г. Антибиотик внезапно умер от… болезни сердца. Многие серьезные люди, узнав об этом, понимающе хмыкали, но от комментариев воздерживались.)

Николай Седюк был хорошим семьянином, со своими, впрочем, странностями. В частности, он держал дома два чучела в милицейской форме, на которых отрабатывал удары. Он был по-настоящему богатым человеком (например, мог позволить себе купить шикарный дом на Кавказе. После того как Седюка осудили, дом этот был конфискован, но на торги его так и не выставили – боялись продавать…), но ужасно, просто до неприличия, прижимистым. Тот же Шалолашвили, любивший кутнуть и изобразить из себя богатого аристократа, неоднократно говорил Коле-Каратэ: «Купи ты себе плащ нормальный, что ты ходишь в дырявых носках?!» Гога Геворкян, широкая кавказская натура, вспоминал однажды, как неловко он себя чувствовал, когда Седюк начал скандалить с таксистом из-за восьми копеек сдачи, на которые тогда можно было купить разве что булочку. Это было характерно для Седюка – он, например, имел привычку выбежать «позвонить», когда нужно было рассчитываться в ресторане, предоставляя эти «мелочи» своим друзьям. Однажды поехав на разборки к кавказцам, которые гостеприимно накрыли стол, он потряс всех своей способностью жрать «на халяву». Из-за стола он еле вылез и, отдуваясь, признал: «Чего-то я. Это… Переел». А может быть, именно прижимистость и скрупулезность сделали Колю-Каратэ лидером N 1 в тогдашнем Ленинграде? Седюка боялись. Поговаривали, что за его командой есть и человеческие жертвы, но… Много у нас чего говорят разного… Коля-Каратэ вместе со своими ближайшими коллегами был арестован в 1987 г., в расцвете своего «величия», когда ему платили даже легендарные братья Васильевы (кстати, перелом в отношении к новым бандитским группировкам со стороны высшего милицейского руководства Ленинграда произошел именно после разоблачения команды братьев Васильевых, орудовавших на авторынке и буквально терроризировавших покупателей автомашин. Тогда стало очевидно, что бандиты посягают не только на спекулянтов и разного рода подпольных дельцов, но и на простых граждан, годами копивших деньги на приобретение машины) [36]

Группа Коли-Каратэ была первой в Питере, попытавшейся поставить насилие, как способ добывания денег, на «промышленно-поточную» основу. Он был талантливым организатором и очень сильным лидером. В 1993 г. должен был закончиться его срок. Незадолго до освобождения Коля-Каратэ был застрелен на поселении [37] «в ходе внутренних разборок». А может быть, кто-то очень боялся его возвращения?… Брат Коли-Каратэ – Александр «Маккена» – жив, но особого влияния не имеет. Про него говорят, что он начал злоупотреблять алкоголем и наркотиками и его часто видят в дешевых притонах вместе с братом одного очень известного российского певца. Маккене до сих пор подносят стопочку-другую в центральных ресторанах в память о его брате.
<div class="title">
Тамбовский сезон

				</div>
Арест банды Седюков произвел шоковое впечатление на оставшихся на свободе питерских бандитов – слишком неуязвимой считалась тогда эта группа. В бандитской среде даже бытовало мнение, что арестовывать Седюков приезжала специальная группа московского КГБ, хотя эту операцию подготовили сотрудники тогдашнего 5-го отдела питерского управления уголовного розыска, на базе которого было позднее создано Шестое управление ГУВД – «бабушка» современного РУОПа («мамой» считается ОРБ). Результатом этого шока стало то, что около года вокруг питерского бандитского трона наблюдался некий вакуум. Но… Свято место, как известно, долго пусто не бывает. В 1988 г. на трон взобрался Владимир Кумарин [38].

Владимир Сергеевич Кумарин родился в 1955 г. в Мочкапском районе Тамбовской области и приехал в Ленинград с трудовой книжкой колхозника на руках. Так же как и Коля-Каратэ, Кумарин поступил в Технологический институт холодильной промышленности и так же его не закончил. Он некоторое время проработал швейцаром в «Розе ветров» и барменом в «Таллине». «Взяв курс» на формирование своей собственной команды, Кумарин исходил из принципов землячества. Бандитская жизнь скоротечна и опасна, поэтому нет ничего удивительного в том, что многие лидеры желали видеть своими ближайшими помощниками земляков, друзей детства, родственников – словом, тех, кому можно больше доверять. Поэтому не случайно «правой рукой» Кумарина стал Валерий Станиславович Ледовских (заместитель по оперработе в мафии, как его, шутя, называли свои же коллеги). Ледовских тоже коренной тамбовец, причем любопытно, что родился он в семье сотрудников милиции и, по слухам, мать его до сих пор работает в УВД города Тамбова. Ледовских закончил Ленинградский институт физической культуры им. Лесгафта, и последним местом его официальной работы стала детско-юношеская спортивная школа Красногвардейского района, где Валерий Станиславович преподавал бокс подрастающему поколению. Он также был вышибалой в известных заведениях «Зурбаган» и «Янтарный». [39]

Опираясь на земляков, Владимир Кумарин в короткие сроки сумел создать широко известную в Питере организацию «тамбовских». Правда, поговаривали, что создать группировку помог Кумарину некто Гавриленков, по прозвищу Степаныч, бывший бармен из гостиницы «Советская». При этом Степаныч, будучи по существу сверхлидером, предпочитал оставаться в тени… [40]

Естественно, далеко не все коллеги Кумарина имели тамбовское происхождение. Но название группировке было дано по месту рождения основных лидеров" [41].

Кумарин, будучи человеком коммуникабельным, жестким, умным и предприимчивым, сумел добиться того, что дисциплина в его команде была строже, чем в других группировках. «Тамбовские» имели систему жесткого общака, куда в определенный срок все, имеющие отношение к группировке, должны были вносить свои доли. Этот общак, однако, коренным образом отличался от воровских общаков. «Тамбовцы» скидывали в общак лишь определенный процент от нажитого, тогда как воры должны складывать в общак все и получать свое лишь из общака. «Тамбовские» внесли свой вклад в развитие питерского бандитизма. Именно они начали в массовом порядке совершать наезды уже не на теневиков, а на людей из легальных структур – представителей различных кооперативов и товариществ. Кумарин вел тогда исключительно здоровый образ жизни, практически не употреблял алкоголя и не курил. Будучи не очень высокого роста, он, лежа, легко выжимал штангу весом 110 кг. К 1989 г. численность группировки «тамбовских» уже достигала нескольких сот человек. О том, каким авторитетом пользовался в то время Кумарин, свидетельствует тот факт, что, когда он заходил в ресторан «Коелга», все присутствующие вставали. Когда представителей других группировок допрашивали сотрудники милиции, о «тамбовских» говорили исключительно шепотом, делая страшные глаза. Однако постепенно интересы разных группировок начали пересекаться – в городе стало тесно. Естественно, конфликты были неизбежны. И вот в 1989 г. в Девяткино произошла историческая разборка, в которой участвовали представители «тамбовских» и тех, кого позже стали называть «малышевскими». На этой разборке обе конфликтующие стороны продемонстрировали наличие у них оружия, в том числе и автоматов… Стрельбу тогда открыл Сергей Мискарев по кличке Бройлер.

Тогда в Девяткино был убит известный бандит Федя Крымский. Тогда же началось «восхождение» рядового до той поры «тамбовца» Михаила Глущенко, по кличке Хохол, который не побоялся пойти грудью на автомат… [42] В 80-х годах Хохол был известен под кличкой Тренер и начинал на «галере» (в Гостином дворе) – хорошо поставленным ударом «вырубал» тех, кто по наивности пытался продать ему дефицитные тогда американские джинсы. А джинсы забирал и перепродавал, не мудрствуя лукаво, тем же «барыгам», которых он презирал.

Разборка в Девяткино переполнила чашу терпения руководителей ленинградской милиции. Началась целенаправленная разработка «тамбовцев», которая осложнялась тем, что к тому времени группировка уже имела свою контрразведку и агентуру в милицейской среде. Тем не менее в 1990 г. к уголовной ответственности были привлечены 72 «тамбовца», в том числе и сам Кумарин [43] с ближайшим окружением: Валерием Ледовских, Вячеславом Пороховником и уголовным авторитетом Мирилошвили (кличка Кусо). Фактически это означало, что группировка уничтожена. Кумарину были предъявлены обвинения в вымогательствах, разбоях, хулиганстве и самоуправстве. Но… Дело Кумарина слушалось в народном суде Ленинского района, вел его судья Александр Парфенов.

Перед заключительным заседанием на прокурора (женщину, кстати), которая поддерживала обвинение, было совершено нападение – ей проломили голову… Кумарин получил гораздо более мягкий приговор, чем требовала прокурор. Адвокатом у Кумарина был некий господин Колкин, любопытнейший человек, проживающий ныне в США. У Колкина некоторое время личным шофером работал Валерий Ледовских… И еще одно любопытное совпадение: после того, как Владимир Кумарин получил четыре года общего режима с конфискацией, судью Александра Парфенова видели в Сочи, в гостинице «Жемчужина», где он, видимо, отдыхал от трудного процесса. Спустя еще некоторое время Парфенов сложил с себя судейские полномочия и работает теперь адвокатом. Иногда он заходит к своим бывшим коллегам и сочувственно цокает языком, когда они говорят ему о своей маленькой зарплате…

Еще в тюрьме Кумарину были созданы «тепличные» условия. 26 мая 1992 г. он был переведен в исправительно-трудовую колонию «Обухово», а уже в конце августа администрация колонии поставила вопрос о его досрочном освобождении и направлении на химию – стройки народного хозяйства. Положительную характеристику на Кумарина написал его начальник отряда старший лейтенант Феоктистов. Ее утвердил начальник колонии Павел Гурмисов, хотя его собственный заместитель капитан Карасев категорически возражал, однако – машина завертелась. Кумарин прошел административную и наблюдательную комиссии во Фрунзенском районе, которые направили ходатайство в суд о переводе Владимира Кумарина на стройки народного хозяйства. (Принципиально вопрос об огласке института «химии» в России был тогда уже решен. Официально «химия» была отменена в конце 1992 г.) Судья Фрунзенского районного суда Зябкий принимает решение об освобождении Кумарина. Спецпрокуратура опротестовывает это решение, потому что «осознавший» необходимость общественно полезного труда Кумарин нигде не работал, а в указанном в его характеристике месте работы его даже не видели. Вторым поводом для опротестования стало то, что наблюдательная комиссия заседала не в полном составе. Глава администрации Фрунзенского района удовлетворил протест прокуратуры, но буквально сразу же наблюдательная комиссия собралась полностью и вновь приняла решение, способствующее освобождению Кумарина. Протесты выносились и в городской суд, но все без толку. В 1993 г. Кумарин был уже в Петербурге. Долго на зонах сидят только «мужики»…

Интересен финал этой истории. Капитан Карасев, не согласившийся со своим начальником, был переведен с понижением в другую колонию. Начальника отряда старшего лейтенанта Феоктистова повысили в должности до старшего инструктора политико-воспитательной работы. Позже он был арестован по обвинению во взяточничестве. А Кумарин, говорят, частенько наведывался в «Обухово» на шикарной иномарке…

За все время, пока лидеры и костяк «тамбовской» группировки сидели в тюрьме, их объекты в Питере никто не трогал, зная, что они рано или поздно выйдут [44]. Однако в 1993 г. по городу прокатилась целая волна кровавых разборок, которую информированные круги напрямую связывали с возвращением «тамбовцев» и с их стремлением вернуть себе лидирующее положение в городе. Молва приписывала им летние погромы на рынках и множество иных преступлений. «Тамбовцы» и сами несли потери. В 1993 г. были убиты Клементий, Кувалда, Гуняшин, Звонник и многие другие. Чудом избежал смерти после покушения на него Миша-Хохол. Может быть, из-за этого сам Кумарин предпочитал держаться в тени, хотя и продолжал решать вопросы, и, по слухам, ему из США слал свои малявы сам Япончик, легендарный вор в законе, вынашивающий планы объединения структур организованной преступности во всероссийском масштабе. Эта информация, конечно, достаточно спорна, ведь Кумарин всегда отличался своим негативным отношением к ворам в законе, однако… Говорили ведь про него, что он и черным бандитам противостоит, тем не менее «тамбовцы» использовали, например, «чеченцев» в своих разводках. И более того, есть мнение, что «чеченцев» в Питер привел именно Кумарин…

Его местонахождение долгое время было загадкой, потому что, опять же по слухам, он скрывался от гонявшейся за ним по пятам загадочной бригады наемных убийц. Кое-кто считал, что слух этот – не более чем пущенная самим Владимиром Кумариным дезинформация… [45]

Тем не менее в мае 1994 г. он стал появляться в публичных местах (правда, несколько изменив свою внешность) и ездить по городу в роскошном «мерседесе», сделанном по специальному заказу. Кумарина видели в шикарном петербургском казино «Конти», где он присутствовал на тотализаторских кулачных боях.

Однако позже стало ясно, что Кумарин опасался убийц не зря…
<div class="title">
Чеченцы

				</div>
В конце 1993 г. впервые были опубликованы несколько глав «Бандитского Петербурга», где упоминался некий Артур, выступавший однажды в программе Александра Невзорова «600 секунд». Чуть позже мы рассказали нашим читателям об убийстве Артура Кжижевича, одного из лидеров «казанской» группировки.

Мы считали, что Артур, выступавший в «Секундах», и Кжижевич – одно лицо. Однако через несколько дней выяснилось, что, во-первых, «казанский» Артур (Кжижевич) остался жив, хоть и был тяжело ранен в своей машине, а во-вторых, Кжижевич в программе «600 секунд» не выступал…

После нескольких весьма любопытных звонков в редакцию «Смены» мы попытались провести расследование странной ситуации с бандитами-тезками. В ходе этого расследования мы получили совершенно неожиданную информацию, позволяющую хоть немного пролить свет на одну из самых загадочных бандитских группировок в Петербурге – на чеченов…

Загадки вокруг Чечни и чеченцев уходят своими корнями в далекое прошлое – в историю трагической и кровавой колониальной политики России на Кавказе и в покрытую мраком времен историю исламизации этого региона. Мало кто знает, что еще в XIX веке русская цензура наложила жесткие ограничения на информацию по истории имамата Шамиля…

Историю русско-чеченских взаимоотношений невозможно осмыслить, не касаясь таких понятий, как «мусульманское сектантство», «мусульманские братства-ордена» (тарикаты). Дело в том, что общества мусульманского Востока всегда были глубоко структурированными, а наиболее жестко организованными были те регионы, на территории которых протекала деятельность мусульманских братств-тарикатов. В Чечне особенно активны были два братства – «наджбандия» и «кадирия».

С конца XIX века в Чечне становится наиболее мощным тарикат кадирия, разбившийся впоследствии на три основные ветви – кунта-хаджийскую, баталхаджийскую и бамат-хаджийскую. Батал-хаджийская ветвь тариката культивировала джигитизм – лихость, жесткую дисциплину, воинское мастерство, замкнутую кастовость и насилие по отношению к врагам. Кунтахаджийская ветвь, наоборот, культивировала ненасильственные методы.

Во время Великой Отечественной войны именно члены батал-хаджийского братства были обвинены в убийствах солдат и офицеров Красной Армии и нападениях на воинские склады… Репрессирован же был весь чеченский народ без разбора, и кровь, пролитая во время этого геноцида, еще слишком свежа, чтобы попытаться спокойно и объективно разобраться в случившемся… Несомненно одно – для того чтобы выжить, чеченский народ был вынужден развить свою внутреннюю организованность до самого высокого уровня среди всех народов Кавказа.

Что касается структур мусульманских братств в Чечне, то они сделались еще более замкнутыми, а информация о них оказалась практически недоступной. В 50-е годы, правда, стало известно, что у членов батал-хаджийского братства появилась черная касса, в которую мюриды (ученики, последователи) вносили обязательные пожертвования своим наставникам. На самом же деле эта черная касса стала общаком – денежным фондом, из которого помогали заключенным, их семьям и т.д. Кроме того, деньги из черной кассы шли на финансирование различных проектов, направленных на усиление экономической, а следовательно, и политической мощи братства…

С начала 60-х годов объективная информация о чеченцах и о процессах, развивающихся внутри чеченского общества, становится еще более скудной, так как после смерти академика Орбели российское кавказоведение было практически ликвидировано ввиду установки на приоритетное изучение Зарубежного Востока. Мотив простой – зачем изучать наши регионы и республики, если есть национальные кадры? Зачем русским изучать этнографию, культуру, языки и традиции народов советского Кавказа и Востока? Последствия этой установки стали очевидны немедленно после начала процесса развала Союза. Ситуация оказалась просто кошмарной. Все народы, входившие в империю, знали Россию отлично. Россия же такими знаниями в отношении этих народов не обладала…

Передовые отряды чеченцев, основной задачей которых было занятие плацдармов в Москве, появились в столице СССР в самом начале 80-х годов. Они старались не привлекать к себе особого внимания милиции и местных авторитетов [46]. Сначала им нужно было устроить как можно больше своих людей в легальные структуры, изучить обстановку, обрасти связями. В «лимитной» Москве это было сделать нетрудно. Авторитет и реальная сила московских «чечен» возрастает с конца 80-х годов. «Чечены» резко нарушают криминальный баланс столицы и «наезжают» практически на все сферы деятельности местных группировок. Одновременно идет освоение других крупных городов России, и в первую очередь Петербурга. У «питерских» чеченцев тактика точно такая же, как у «московских».

Сила «чеченов» заключается прежде всего в строжайшей иерархии и безоговорочном подчинении младших старшим. Однако их структура не пирамидальна, а скорее, в графическом изображении напоминает снежинку, лучи которой – полуавтономные чеченские кланы-группы – сходятся к центру – совету старейшин. Старейшины (которые вовсе не обязательно должны быть стариками) принимают стратегические решения и регулируют внутренние отношения между кланами.

До недавнего времени казначеем черной кассы московских «чечен» считался некий Муса по кличке Старик. 27 ноября 1992 г. он выступал на седьмом этаже гостиницы «Украина» перед 150 главарями чеченских банд, съехавшимися в Москву со всей страны. Старик настаивал на новых способах работы, на более жесткой координации деятельности чеченских групп в России… [47]

Завербовать агентов в чеченской среде или внедрить к ним своего человека практически невозможно. Жестокие к чужим, «чечены» жестоки и к своим тоже. Особенно к тем из своих, на кого пала тень подозрения. Известны случаи, когда «чечены» пытали своих же собратьев, – чтобы убедиться в правдивости последних. Пытки «чечен» несут в себе восточный колорит – раскаленные ножи, отрезанные пальцы…

Возглавлявший в 1993 г. службу чеченской контрразведки в Москве некий Ахмед имел в активе более пятисот квартир, используемых как явки и почтовые ящики. Одним из наиболее известных чеченских сходняков был ресторан «Каштан» на юго-западе Москвы.

Условно московские «чечены» делились на три основных отряда – центральный, останкинский и южно-портовый. Центральный отряд под руководством Лечи Исламова контролировал около трехсот фирм, проституцию в центральных отелях (мужскую и женскую), а также рынки. Останкинский (лидер – Мамуд Большой) контролировал перепродажу мебели, продуктов, компьютеров и обеспечивал поставку требуемых товаров в Грозный. Банда, контролировавшая Южный порт, возглавлялась Николаем Сулеймановым, по кличке Хоза [48], основное направление ее деятельности составлял бизнес вокруг торговли автомобилями.

Петербургские «чечены» по численности безусловно уступали московским. Это легко объяснимо – Петербург вообще меньше, чем Москва, да и осваиваться «чеченами» он стал несколько позже. Однако в конце 80-х – начале 90-х годов интерес «чеченов» к позициям в Петербурге резко возрастает, потому что они справедливо начинают рассматривать наш город, как ворота на Запад.

В короткий период «чечены» Петербурга стремительно наращивают свой потенциал и становятся одной из самых опасных и сильных группировок города. Не владея полной информацией по этому сообществу, мы можем назвать лишь некоторые имена и клички чеченских авторитетов Петербурга: Руслан Балаев, Джапар, Ильяс, Паша, Бек, Артур, братья Куракаевы – Магомет, Адам и Ахмет, Ахмед, Муса, Рамадан, а также Руслан Большой и Руслан Малый. Одним из базовых их предприятий было известное заведение – «Рим».

По жестокости, дерзости, оперативности и решительности «чечены» Петербурга могут сравниться, пожалуй, лишь с «тамбовским» сообществом. «Чечены» не раз заявляли, что у них нет и не может быть стремления взять под себя весь Петербург. Как люди умные, они понимают, что это практически невозможно. Поэтому до недавнего времени они стремились к мирному сосуществованию со всеми другими бандитскими группировками города, исповедуя формулу «Нет такого куска, который нельзя было бы поделить». Как и другие сообщества организованной преступности, «чечены» имеют своих людей практически во всех властных структурах города. (Кстати, если какая-либо группировка не имеет своего человека в конкретной структуре, где надо «решить вопрос», она может обратиться к другой группировке, у которой такой человек есть, – за деньги или на бартерной основе.) По имеющейся у нас информации, руководитель одного из РУВД в 1993 г. обращался к «чеченам» по поводу угнанной у него машины, и «чечены» машину ему нашли. Методы поиска были самыми простыми – из того района, где была украдена машина, похищался человек, «работающий по угонам». Его увозили за город и пытали до тех пор, пока он не говорил, где машина, или не называл человека, который это знает…

Структурная организация «чеченов» Петербурга примерно такая же, как и в Москве. В центре – совет старейшин, от которого лучами отходят команды-кланы. Приезжие «чечены» прежде чем «сделать» что-нибудь в Петербурге, обязаны обратиться в совет старейшин, но это бывает, правда, не всегда. (Так, в начале 1994 г. была задержана группа «чечен», пытавшихся реализовать в Петербурге миллиард фальшивых рублей. Питерские старейшины в курс дела поставлены не были, претензию по этому поводу они в мягкой форме передали задержанным. Тем не менее питерские «чечены» не собирались отказывать в помощи своим приезжим собратьям. По слухам, для решения вопроса о попавшихся на фальшивом миллиарде требовалась точно такая же сумма, но в настоящих, не поддельных рублях [49]. Решались же вопросы с арестованными в России «чеченами» очень просто – их могли передать, например, правоохранительным органам Чечни… [50] Дальнейшие комментарии, видимо, не нужны.)

При возникновении серьезных конфликтов, когда встает вопрос о ликвидациях, «чечены» Питера могут обратиться к «чеченам» Москвы, и те пошлют в Петербург киллеров. Те, кто живет непосредственно в городе, предпочитают не следить, а если избежать этого не удается, немедленно покидают Петербург.

Для понимания структуры этой организации необходимо учитывать следующее: в чеченских кланах-командах собственно чеченцами могут быть лишь два-три человека, остальные же принадлежат к чеченскому сообществу и подчиняясь его законам, могут представлять любую национальность – русских, украинцев, грузин, евреев, кого угодно. Кстати говоря, в этих кланах-командах чеченцы очень грамотно строят свою «национальную политику» – будучи правоверными мусульманами, они не акцентируют на этом внимания и в случае необходимости могут даже нарушить некоторые догмы (например, выпить). В группе того самого Артура, с которого мы начали эту главу, как раз и представлен почти полный «интернационал». (В процессе работы над книгой я смог встретиться с этим человеком, однако он, к сожалению, от интервью отказался. Правда, и не возражал, если бы я опубликовал то, что сумею узнать о нем сам.)

Личность он довольно романтичная. Учился в специализированной школе в Грозном, был секретарем комсомольской организации. Закончил музыкальную школу. Активно занимался спортом. После школы поступил в институт. В 1988 г. был арестован за вымогательство в отношении близкого друга его отца. По одной из версий, Артур был подставлен теми, кто копал под его отца, представителя известной в Чечне семьи… В общем, история была чрезвычайно шумная и описывалась подробно на страницах газеты «Грозненский рабочий». Несколько лет Артур провел на зоне, где за свою независимость и склонность к одиночеству получил кличку Динго. Именно как Динго он и известен в Петербурге. Артур-Динго входит в клан Джапара и является его помощником. По слухам, он закончил две школы профессионалов-телохранителей и отлично стреляет из любого вида оружия. Главные черты характера – сдержанность, холодная жестокость и почтение к старикам. Как и большинство чеченов, ревностно следует мусульманским догмам. (В 1995 г. я получил информацию, что Артур убит за то, что «слишком часто начал проявлять инициативу».) Тот же расклад и в нескольких принадлежащих Динго фирмах – в них вообще нет ни одного чеченца, но называть эти фирмы «русскими» было смешно. «Чечены» считают так: что нужно баранам, должен решать пастух. ("Если пастух уснул, бараны пойдут против ветра. Ветер всегда дует с поля и несет в себе запахи более прекрасные, чем сама трава, потому что мечта всегда прекраснее реальности… Поэтому, придя на поле, бараны не остановятся, а пойдут дальше. Рано или поздно поле закончится, стихнет и ветер. И бараны могут умереть с голоду, если их вовремя не найдет пастух и не вернет их на поле… ") Считая себя пастухами, «чечены» не ставят себя выше других кавказцев Петербурга. Однако по разным причинам брошенный в свое время «чеченами» же лозунг: "Кавказцы – объединяйтесь! ", – реализован не был. Вообще сложность отношений с коллегами характерна для любой бандитской группировки Петербурга – «всем сложно со всеми».

Тем не менее «чечены» старались сохранять мирные отношения с остальным питерскими группировками, не забывая ни на минуту, что при всем их весе и авторитете Петербург – город для них чужой, с чужими традициями и законами. Особенно актуальной задача сохранения мира в Петербурге стала после того, как в Москве началась открытая война русских группировок с «чеченами», где главным противником «чеченов» была «крылатская» группировка. (Кстати, выдвигавшийся многими журналистами тезис о том, что чеченская мафия имеет непосредственное отношение к событиям 3-4 октября 1993 г., кажется нам несколько спорным. Наоборот, известно ироническое отношение некоторых авторитетных «чеченов» Москвы и Петербурга к Руслану Имрановичу: "От народа оторвался, потому все так и получилось. Народ (то есть «чечены». – А. К.) конкретные вещи предлагал, – нет, ему захотелось в «культуру» поиграть. Декабрист… ".)

В Москве к концу 1993 г. война между бандами дошла уже до того, что чеченцев стали убивать просто за то, что они чеченцы, не вдаваясь в подробности – член преступных группировок, не член… Стреляли просто потому, что «черный».

Труднее стало поддерживать мир и в Петербурге – именно из-за чеченского влияния (может быть, благодаря этому влиянию, кстати, стало возможным открыть в 1993 г. прямое железнодорожное сообщение Грозный – Санкт-Петербург).

Там, где больше одного сообщества, – война неизбежна. Да и в одном сообществе рано или поздно начинаются конфликты при дележке пирога…

(Между прочим, жестоко ошибаются те, кто считает, что войны между бандитскими сообществами не только не наносят вреда простым гражданам, но, наоборот, приносят пользу – бандиты друг друга убивают, в городе, мол, чище и спокойнее становится… На место убитых бандитов придут другие – «свято место пусто не бывает». Любая война – это прежде всего денежные расходы и убытки. Естественно, бандиты постараются переложить свои военные расходы на бизнесменов, которых они опекают. Бизнесмены же постараются отыграться на потребителе, то есть на том самом обывателе, которого бандитские войны якобы не касаются. Касаются, к сожалению, да еще как!)

«Чеченам» мир был более выгоден, чем, скажем, «тамбовцам». «Чечены» понимали, что Питер – чужой им город [51]. И если вспыхнет война – симпатии населения будут не на их стороне. Да и вообще, война и бизнес не очень хорошо сочетаемые понятия. С другой стороны, «чечены», несмотря на всю свою жестокость, никогда не убивали просто так, от скуки. Они всегда исповедовали в этом вопросе принцип технологической достаточности – идти на убийство только тогда, когда это необходимо (другое дело, что вопрос необходимости они рассматривают по-своему).

Даже в конце января 1994 г. баланс мира в Питере не был нарушен. В ночь с 19 на 20 января неизвестными были расстреляны двое чеченцев – студенты Лесотехнической академии – и их русский приятель. Тяжело ранены были и два случайных свидетеля… Несмотря на это, чеченские авторитеты смогли избежать войны. Многие события в бандитском Петербурге начала и середины 1994 г. тесно связаны с начавшейся в конце 1994 г. войной в Чечне. Эта глава нуждается в продолжении, и хочется верить, такая возможность когда-нибудь представится…
<div class="title">
Непонятки бандитских понятий

				</div>
В реально сложившейся к концу 1993 г. в Петербурге обстановке, когда деятельность большинства коммерческих структур идет под патронажем той или иной бандитской группировки, питерские бизнесмены, в общем-то, могли бы даже смириться и приспособиться к такой ситуации (перекладывая издержки на плечи потребителей), но лишь при условии стабильности этой ситуации, что невозможно в принципе, так как преступность, по определению, все время порождает новую преступность, как деньги делают новые деньги…

Поэтому какими бы мирными ни выглядели отношения бандитов и их «подшефных» бизнесменов – между ними обязательно будут возникать (рано или поздно) сильнейшие противоречия… 

Подтвердить неизбежность возникновения таких противоречий может знакомство (пусть даже весьма краткое) с бандитскими понятиями – своеобразным сводом законов, или, если хотите, кодексом поведения, – которые приняты в Петербурге. Вообще, «понятия» – это чисто уголовный воровской термин, содержание которого в свое время было раскрыто еще Шаламовым в «Колымских рассказах». Новые бандиты наполнили этот термин несколько обновленным содержанием.

Жить по понятиям – это значит соблюдать в своей бандитской практике неписаные правила, принятые подавляющим большинством бандитской среды. Необходимость выработки понятий возникла уже в конце 80-х годов, когда стремительный рост числа питерских команд привел к тому, что они все чаще и чаще начинали пересекаться на одних и тех же объектах. Возникали кровавые конфликты, резко повысился риск… Выбор был небогат – либо жить постоянно в состоянии войны со всеми (на войне, заметим, долго не живут), либо стремиться все-таки к мирному сосуществованию. Любое мирное сосуществование должно строиться хоть на каких-то принципах.

Например, при возникшем между двумя группировками конфликте из-за какого-нибудь бизнесмена бандит обязан верить бандиту, что бы ни говорил бизнесмен. (Или, по крайней мере, делать вид, что верит.) Фирма должна платить тем бандитам, которые нашли ее первыми. Если доившие фирму сели в тюрьму, не по понятиям другим занять освободившееся место. Зато кинуть, то есть обмануть, обокрасть бизнесмена – своего или чужого – абсолютно по понятиям. Понятия запрещают обращение в милицию в любых, даже самых «пиковых», ситуациях. Бандит не может предъявить [предъявление, или предъява, – это формальное обвинение, которое должно быть либо снято, либо доказано. В последнем случае предъява может быть поводом для компенсации в случае мирного разрешения проблемы или для объявления войны) бандиту криминал (то есть обычную уголовную практику – кражу, мошенничество и т.д.), пусть даже и совершенный в отношении бандита же.

Предъявляться может только беспредел. Скажем, если чужие бандиты украли машину у какого-нибудь бизнесмена, то бандиты, курирующие его фирму, не могут требовать у чужих вернуть ее назад.

Но если по поводу этой машины все-таки была назначена встреча представителей двух банд и одни бандиты вдруг ни с того ни с сего взяли и перестреляли других, – то это уже бесспорный беспредел, который предъявляется. Предъявы делаются обязательно гласно. Зачастую они формулируются на больших сходняках, или столах, – то есть больших встречах между руководителями группировок.

На самом же деле переоценивать значение понятий не стоит, хотя знать их тем, кто занимается бизнесом, не мешает. Понятия – это вовсе не жесткие законы. Да и вообще в России существует давняя практика – вырабатывать законы лишь для того, чтобы их нарушать. Существуют в Питере группировки, которые вовсе отрицают любые понятия и живут просто по здравому смыслу. Те же, которые формально блюдут понятия, всегда могут их забыть или перешагнуть через них, если это будет выгодно. Покойный ныне бандит Швондер [52] в свое время любил говорить, что понятия придуманы исключительно для «молодых», – чтобы держать их в узде. Кое-кто, наоборот, считает, что все понятия нужны для разводок бизнесменов… В общем, понятия – суть бандитские законы, которые они выполняют тогда, когда им это нужно…

Современный бандитизм – это и образ жизни, и профессия. В каждой профессии есть свой профессиональный жаргон, своя терминология. Очень важно четко понимать, что обозначают хотя бы основные термины, чтобы не попасть в непонятки, как говорят бандиты. Однажды между неким коммерсантом и бандитом-куратором произошел любопытный разговор.

Коммерсант (нервно);

– Слушай, на меня вчера наехали какие-то… Спросили, кому я плачу. Я сказал, что вам…

Бандит (непонимающе);

– Так это наезд был или пробивка?

Коммерсант (успокаивающе);

– Ну, до пробивки дело-то не дошло, просто наехали – культурно, вежливо… (Бандит падает от хохота. Занавес.)

Итак, что же такое наезд и пробивка?

Бандитские структуры, естественно, заинтересованы в постоянном увеличении своих доходов. Для этого есть, как в сельском хозяйстве, интенсивный и экстенсивный способы. Интенсивный способ – это, грубо говоря, повышение надоя с одной и той же фирмы. Экстенсивный – увеличение площадей или числа патронируемых фирм. Для того чтобы заполучить новую фирму, есть несколько способов, одним из которых является так называемая пробивка. Упрощенно пробивка выглядит так: экипаж бандитской машины просто заходит в недавно открывшееся кафе или магазин и вежливо интересуется у хозяина, кому он платит, кто его охраняет. Если хозяин неосторожно отвечает «никому, никто» – значит, платить он будет тем ребятам, которые его об этом спросили. Если хозяин говорит, что платит таким-то и таким-то, посетители могут поверить на слово, а могут попросить назначить стрелку (то есть встречу) с коллегами, дабы убедиться – хозяин не врет. Пробивка – это нормальный рабочий момент бандитской профессии, как правило, она проходит мирно. Пробитую точку (кафе, фирму, магазин) заносят в реестр личного учета банды – либо как свою, либо как чужую (информация о коллегах лишней не бывает).

Пробивки могут быть с наездами и без. Наезд – это способ психологического, а иногда и физического давления на бизнесмена – в основном для стимуляции его искренности и деморализации. Кроме того, испуганный наездом предприниматель может совершить какую-нибудь ошибку, за которую, по понятиям, можно снять с него деньги. (Последнее время вместо «снять» бандиты часто используют термин загрузить – загрузить на три лимона. Иногда встречается и такая конструкция: я его загрузил на три лимона, а потом снял их.) Итак, пробивка – это мирный и вежливый визит бандитов, интересующихся, кому платит бизнесмен. Пробивка с наездом – это все то же самое, но с более глубокими эмоциями: «Ну, ты, падла, крыса, мышь! Кому платишь, гнида! Слышь, ты нам по жизни должен! Ты понял, нет?!» и т.д., и т.п. Стоит ли говорить о том, что врать во время пробивки, мягко говоря, чревато многими неприятностями… Сейчас читатель вспомнит, как хохотал бандит, когда незадачливый бизнесмен счел пробивку более крутой, чем наезд!

Как уже говорилось выше, пробивки обычно заканчиваются стрелками – встречами представителей разных банд. В общем-то, бандитские стрелки – это обычные свидания, если так можно выразиться.

Стрелки не принято динамить. Во-первых, это просто невежливо, во-вторых, дает козыри «продинамленной» стороне. Стрелки – тоже нормальный рабочий момент в нелегкой бандитской работе. Большинство стрелок – мирные и очень скоротечные. «Привет!» – «Привет!» – «Такой-то вам платит?» – «Нам!» – «О'кей, пока!» – и все разъехались. Бывают стрелки конфликтные, когда одна из сторон считает, что ее интересы ущемлены. Такая стрелка может закончиться разборкой, то есть силовым конфликтом. Поскольку всегда есть шанс нарваться на отмороженных (на беспредельных, жестоких, неумных и жадных коллег), стрелки обычно назначаются в очень людных местах, где пользоваться оружием несколько затруднительно (рынки, кафе, магазины), либо, наоборот, – в местах глухих и уединенных, куда каждая сторона может без лишней нервотрепки привезти оружие. (Одно такое местечко есть на Петроградской стороне. Называется оно очень «романтично» – «Кричи-не-кричи».) Разборка может закончиться миром, а может стать началом затяжной войны. Как правило, войн пытаются избежать все – не из-за страха, а из-за больших материальных убытков, которые являются прямым следствием любой войны. Во время боевых действий чуть ли не 90 процентов карательных акций обрушивается не на собственно бандитов, а на патронируемые ими фирмы. Соответственно – перекрываются денежные ручейки, текшие до этого в казну банды.

Каждому бизнесмену нужно очень хорошо представлять, что такое так называемые разводки, поскольку именно коммерсанты в первую очередь становятся их жертвами.

Разводка – это, по сути дела, обман, мошенничество, которое вынуждает разводимого поступить так, как надо разводящим. Как правило, цель одна – деньги. Примеры просты. По предварительному сговору, предположим, с «тамбовскими» на какую-нибудь «их» фирму нападают «чечены». «Дай дэнэг, зарэжим, никаких тамбовских-мамбовских нэ боимся!…» Бизнесмен бросается к своим «тамбовцам» и, ломая руки, просит защитить от супостатов. «Тамбовцы» его успокаивают, говорят, что это их прямая обязанность, что все решат – волноваться не стоит. Однако после грамотно отрежиссированной стрелки с «чеченами» (на стрелку могут взять и бизнесмена, – чтобы он видел, все «честно») «тамбовцы» озабоченно говорят бизнесмену: «Да… Попал ты, друг, это – не люди. Это – полные отморозки. Выход один – гасить. Но за убийство – отдельная такса, мы тебе обещали охранять, но не обещали убивать. Да и охранять обещали от нормальных бандитов, а не от монстров…» Насмерть перепуганный бизнесмен согласен на любые расходы – лишь бы избавили его от «чеченов». Следует живописная разборка – со стрельбой, с «кровавыми трупами». Все это даже могут показать бизнесмену. Потом, когда он увозится с места разборки, «трупы», естественно, оживают и делят с «победителями» премию. А бизнесмен облегченно вздыхает и живет, гордясь своими «защитниками», которые обеспечивают ему такую надежную крышу… [53]

Многие бизнесмены, особенно из начинающих, придерживаются ошибочного мнения, которое удачно выразил хозяин одного кафе: «Крыша» – это когда у меня есть бандиты, которым я плачу, чтобы другие бандиты меня не трогали" [54]

В этой фразе сразу три ошибки: во-первых, бандиты не у бизнесмена, а бизнесмен у бандитов. Вовторых, не он им платит, а они с него снимают, и в-третьих, то, о чем говорил этот хозяин кафе, – не крыша, а простейшая, примитивнейшая форма протектората, своего рода предоставление «неофициальных полицейских услуг». Зачастую при сотрудничестве на этом уровне бандиты оставляют бизнесмену лишь номер связного телефона, по которому нужно звонить «в случае чего». Иногда в рамках этого же уровня сотрудничества фирме оставляют одного-двух бойцов на прокорм, фактически они выполняют функции сторожей и вахтеров, причем за отдельную плату. Толку с этих сторожей немного, древним искусством «комитатус» (телохранитель) они не владеют и защитить могут разве что от пьяных хулиганов. От ограблений квартир, покушений, угонов автомобилей, описанная выше защита не страхует абсолютно. Стоимость такого протектората в среднем 20-30 процентов наличными от прибыли в месяц. Особо жадные бандиты поднимают цену до 40 процентов. Следует помнить, что в случае наездов и стрелок с другими группами, бандиты защищают не фирму и его хозяина, на которого им, как правило, наплевать, а свои интересы, свои 20-30 процентов.

Настоящая крыша – это предоставление фирме полного протектората, можно сказать «режима наибольшего благоприятствования». В этой ситуации бандиты контролируют поставки, договора, соблюдение обязательства контрагентами, бандиты же пробивают кредиты для фирмы, иногда предоставляют их сами, находят заказчиков – в общем, активно способствуют процветанию фирмы. Естественно, такие крыши стоят дороже – до 50-70 процентов ежемесячно от прибыли фирмы. При этом необходимо знать, что зачастую полная крыша не уменьшает, а увеличивает степень риска бизнесмена. Во-первых, бандиты могут втянуть фирму в разные уголовно наказуемые комбинации, во-вторых, существует мнение, что волна убийств банкиров и предпринимателей, прокатившаяся в прошлом году по России, – следствие ничего иного, как войны крыш. (Скажем, две фирмы, у каждой из которой есть крыша, имеют большой совместный контракт. Одна из фирм по не зависящим от нее, так называемым форс-мажорным, обстоятельствам срывает поставки или проплату, или еще как-то подводит вторую фирму, которая тоже в свою очередь что-то кому-то должна. И этого «кого-то» совершенно не волнуют частные проблемы частной фирмы. В дело вступают крыши, и звучат выстрелы, и льется кровь… И происходит это часто, потому что в современных условиях в России работать четко и без осечек, как зажигалка фирмы «Ронсон», не может ни одна фирма.) Ну и, наконец, в-третьих, в отношении бизнесмена, получившего полную крышу, бандиты могут начать осуществлять операцию под условным названием выращивание кабанчика. Эти уникальные операции, готовящиеся годами, родились в России [55].

Существование и широкое развитие института крыш говорит о том, что они на сегодняшний момент объективно необходимы отечественному бизнесу. Смешно спорить с очевидным – зачастую без крыши фирме просто не встать на ноги. Но, с другой стороны, встав на ноги под крышей, фирма сужает свою базу социальной защиты, – если что-то случается, в милицию уже не пойдешь, поскольку может выплыть такое, что бизнесмен из потерпевшего превратится в подозреваемого и обвиняемого…

Кроме предоставления крыши, бандиты могут оказывать бизнесменам и другие – разовые – услуги. Составлять полный перечень этих услуг – занятие абсолютно бессмысленное, потому что список будет бесконечным. Как сказал недавно один умный бандит: «Мы предоставляем любые виды услуг, если нам это выгодно. То, что мы не будем делать за деньги, – мы сделаем за большие деньги». Также бессмысленно составлять прейскурант цен на услуги – цена всегда зависит от клиента, и на вопросы бизнесменов, передаваемые через посредников: "Сколько может стоить такая-то услуга? ", – бандиты передают обратно: «Нам надо на вас посмотреть».

Более-менее установлены расценки на многотрудном поприще выколачивания долгов – с этими проблемами рано или поздно сталкиваются практически все бизнесмены (если одна фирма задолжала другой, можно, конечно, обращаться в арбитраж, но даже если арбитраж и вынесет решение в пользу истца, то пройдут годы, пока фирма получит свои деньги, превратившиеся за это время в пыль).

В бандитской среде есть поговорка: «Когда долги не отдаются, – они получаются». Обычная бандитская практика – заставить вернуть долг за полдолга. Естественно, многие ситуации, связанные с вышибанием долга, – это не что иное, как описанные выше разводки. (Бандиты подводят одну свою фирму к другой. Фирмы заключают между собой контракт. Более близкая к бандитам фирма не переводит другой фирме денег. Обиженная фирма обращается к бандитам с просьбой решить проблему, бандиты соглашаются. Поскольку проблемы на самом деле нет, деньги быстро переводятся. А бандиты дербанят прибыль с людьми из своей фирмы.)

С точки зрения уголовного права силовые приемы при вышибании долга квалифицируются по статье 200 УК РФ (самоуправство). В пиковой ситуации вышибалы срок получат небольшой – год, максимум два. Однако практика говорит о том, что бандиты берутся за вышибание реальных долгов не очень охотно. Опять-таки следует помнить, что в этом случае они работают не на бизнесмена, а на себя.

С другой стороны, любое обращение за нестандартными услугами к бандитам – это «билет в один конец». Совместный криминал сплачивает лишь равных. «Легальный» же человек, обратившись с криминальной просьбой к бандитам, попадает в полную от них зависимость. (Не так давно один довольно известный в Петербурге чиновник очень обиделся на некоего журналиста и решил обратиться к бандитам с просьбой проломить «писаке» голову. Бандиты записали на пленку разговор с заказчиком, дали ему эту запись прослушать и спросили, хочет ли он, чтобы эта запись попала в редакцию одной из петербургских газет…)

На убийства, особенно на заказные, питерские бандиты идут крайне неохотно [56]. Как правило, наемные убийцы – это особый клан, на который бандиты могут лишь вывести заказчика за комиссионные. Стоимость услуг профессионалов – от 4-5 тысяч долларов. Услуги дилетантов могут стоить дешевле, но, по большому счету, обходятся дороже…

Услуги бывают действительно самыми разными. Например, к бандитам обращаются с просьбой навести порядок среди дворовой шпаны. Или утихомирить буйных соседей-алкоголиков, или даже просто заставить дворников подметать двор. Одна известная петербургская банда помогала избавить детей богатых родителей от пагубной привычки к алкоголю и наркотикам. «Детишек» вывозили на отдаленный хуторок в Ленинградской области, били каждый день и приучали к нелегкому крестьянскому труду. Еще более нестандартная услуга была оказана в конце 1993 г. некоему крупному спекулянту. По его просьбе бандиты «похитили» его жену и ребенка на неделю, которую «безутешный» муж и отец провел в объятиях своей секретарши.

В любом случае просить бандитов сделать что-то не совсем законное – это все равно что идти на охоту с волком, который может броситься на дичь, а может – и на охотника. Впрочем, каждый сам выбирает свою судьбу…

Если не заниматься самообманом, приходится констатировать, что более 90 процентов сектора частного бизнеса в России так или иначе связаны с миром бандитов или воров в законе. Произошло это по разным причинам, в том числе и потому, что бизнесмены и правоохранительные органы очень долго видели друг в друге врагов. Кроме того, в условиях совершенно свинской законодательной базы современной России, быстро и результативно решать вопросы могут зачастую лишь криминальные структуры. Оттого и возник этот жутковатый симбиоз бизнеса и организованной преступности.

Однако он не вечен. Уже сегодня многие солидные фирмы начинают чувствовать объективные неудобства от своей «отягощенности бандитизмом» – западные партнеры порой не идут на контакт с такими фирмами, зная, что они связаны с организованной преступностью (на Западе очень берегут свою репутацию).

Если мы идем к цивилизованному миру, то когда-нибудь придем и к западной практике, в которой крупные и мелкие предприниматели предпочитают сотрудничать с полицией, а не с криминальными структурами. Это произойдет и у нас – в будущем. А пока мы существуем в мире диком, в котором есть законы писаные, но не соблюдаемые, и неписаные – по которым живут. Эти неписаные законы совсем не обязательно принимать и уж тем более не обязательно им следовать. Но знать их надо, чтобы не оказаться однажды с закрытыми глазами на краю обрыва…
<div class="title">
Бандитская империя

				</div>
Третьим по счету лидером «Всея бандитского Петербурга» стал Александр Иванович Малышев. Родившийся в 1958 г., он не имел возможности получить приличное образование, потому что уже в 1977 г. был осужден за умышленное убийство. Небольшой перерыв – и в 1984 г. новый срок, тоже за убийство, но на этот раз за «неосторожное». Таким образом, из трех «состоявшихся» петербургских лидеров Малышев был самым необразованным – в отличие от Кумарина и Седюка, он не пошел дальше средней школы, но от природы был наделен сообразительностью, хитростью и умением мыслить логически. В юности Малышев занимался борьбой, но каких-либо значительных результатов не добился и по своим бойцовско-спортивным характеристикам тоже значительно уступал и Кумарину, и Седюку.

Вернувшись в Ленинград после второй отсидки, Малышев начал свою карьеру швейцаром в одном из городских ресторанов. В то время он был известен в достаточно узком кругу уголовников средней руки и криминально ориентированных спортсменов, приходящих волонтерами в «армию рэкета». Несколько позже Малышев начал «крутить наперстки» на Сенном рынке. Мало кто знает, что в тот период бригадиром, которому Малышев отдавал деньги, был Владимир Кумарин, а сам будущий грозный Александр Иванович носил трогательную кличку Малыш.

Однако, будучи человеком коммуникабельным, опытным и честолюбивым, Малышев стал быстро подниматься и обрастать собственными подчиненными. К моменту упоминавшейся выше разборки в Девяткино в 1989 г. Александр Малышев был уже достаточно известным и «серьезным» лидером. После той разборки бандитов накрыла волна арестов – были посажены почти все видные «тамбовцы» и такие одиозные личности из ближайшего окружения Малышева, как Стас Жареный, Бройлер, Слон, Марадона и Герцог [57]. Видимо, Александр Иванович не очень рассчитывал на стойкость своих коллег на предварительном следствии, потому что решил на время покинуть грешную советскую землю. Он вынырнул в Швеции, откуда для усыпления бдительности милиции распространял слухи о своей трагической гибели в бандитской перестрелке. Дождавшись состоявшегося в 1991 г. осуждения своих друзей и узнав, что какие-либо доказательства для привлечения его к уголовной ответственности отсутствуют, Малышев вернулся в Ленинград. Воспользовавшись тем, что Кумарин по-прежнему находился в тюрьме, и заручившись поддержкой бизнесменов криминального толка, Александр Иванович призвал под свои знамена значительную часть обособленных бандитских групп. Малышев предложил им за долю от их промысла использовать его авторитет и называться «малышевскими». Фактически это было выдачей «лицензий на рэкет».

Осознав свою силу в организованности, эти группы в течение короткого периода времени стали захватывать все новые и новые сферы влияния, наезжая уже не только на частный бизнес, проституток и подпольных дельцов-теневиков, но и на государственные предприятия – например, на некоторые крупные магазины системы госторговли, на руководителей которых бандитам удалось собрать компрометирующий материал. При этом бандиты начали использовать – и довольно эффективно – знания и опыт известных адвокатов, экономистов, управленцев, сотрудников правоохранительных органов, как уволенных, так и оставшихся на службе, но вставших на путь прямого предательства. В то время все общество, а следовательно, и правоохранительные органы, потрясали социально-политические и экономические перемены, и бандиты умело использовали растерянность и дезориентацию многих сотрудников.

Грянувший в августе 1991 г. «путч» и последовавшие за ним глобальные перемены в стране еще больше усилили неразбериху в обществе, но безусловно дали мощный толчок развитию отечественного частного предпринимательства, а значит, и паразитирующего на нем бандитизма. Вода стала достаточно мутной, чтобы ловить в ней самую крупную рыбу.

В короткий срок была создана настоящая бандитская империя, сфера деятельности которой распространялась не только на Петербург и Северо-Западный регион, но и выходила в другие регионы России и бывшего Союза, а также за границу. В империю вошли следующие группы и группировки: «кудряшовская», «казанская», «пермская», «воркутинская», «комаровская», «тарасовская», «колесниковская», остатки «тамбовской», «кемеровская», «северодвинская», «саранская», «ефимовская», «красносельская», «архангельская», «воронежская», «красноярская», «дагестанская», «чеченская», «азербайджанская», «улан-удинская» и целый ряд других. Численность активных боевиков в этих группировках-группах колебалась от 50 до 250 в каждой. Группировки входили в империю открыто, скрытно и «втемную», когда, например, рядовые бандиты, теша себя смешными иллюзиями о «независимости» своей команды, даже и не догадывались, что на самом деле работали на империю. Сам Александр Малышев сел в гостинице «Пулковская» [58], которая была выбрана «рабочей резиденцией» для проведения в ней столов, или сходняков, лидеров самых крупных питерских группировок [59].

На столах решались спорные вопросы о сферах влияния, обсуждались совместные операции и стратегия на будущее.

Конечно, структура империи не была по-армейски жесткой и очевидной. Более того, то и дело вспыхивали кровавые конфликты между представителями различных группировок, а то и внутри одной группировки. Но в каком коллективе не бывает ссор и даже драк по самым разным поводам – из-за неосторожно сказанного слова, из-за женщин, из-за интриг… Другое дело, что в бандитской сфере конфликты заканчиваются более кроваво, – так на то они и бандиты, со «смолянками» их не спутаешь… [60]

Общее количество боевиков в империи превысило две тысячи, более половины из них имели оружие. (Именно с этого момента группировки стали оцениваться по стрелкам, а не по бойцам.)

Малышев в то время уже имел прочные деловые контакты с Москвой, в частности с вором в законе Витей-Калиной. После того как в феврале 1992 г. Витя Калина был убит, московским контактом Малышева стал лидер «крылатской» группировки Олег Романов [61].

Структура империи позволила выйти на качественно новый уровень – от взыскания регулярной дани с коммерческих структур стало возможным перейти к требованию подлинных и мнимых неустоек с одних предприятий в пользу других, контролируемых империей, или с чисто бандитских фирм [62].

При этом осуществлялись сложные, многоэтапные и длительные по времени разводки, когда какая-либо группировка империи прямо или втемную натравливалась на какого-нибудь предпринимателя, а другая группировка брала горемыку под защиту на условиях выплаты такой же или даже большей, чем требовала первая группировка, суммы.

Сам Александр Иванович, однако, почти ничего не делал своими руками, а те боевики, которых милиции удавалось привлекать к ответственности, придерживались принципа омерты (то есть молчания) по известным во всем мире причинам.

Кстати, для осуществления разводок по описанной выше схеме привлекались в основном так называемые черные группировки, то есть группировки, укомплектованные выходцами с Кавказа. Это обстоятельство способствовало широкому распространению мифа о том, что Малышев противостоит «черным», защищает от них город. В это поверили даже некоторые высокопоставленные чиновники и сотрудники правоохранительных органов. (Тем более, что о полном контроле над горячими, любящими беспредельничать южанами не могло быть и речи. В результате на низовом бандитском уровне начались ожесточенные столкновения между черными и белыми. Потери в живой силе несли и кавказцы, и славяне.) [63]

К началу 1992 г. Малышев все больше начинает интересоваться реальным бизнесом – торговлей антиквариатом, сферой общественного питания, торговлей автомобилями, игробизнесом. Заработанные деньги нужно куда-то вкладывать, иначе они перестают быть деньгами. Капиталы переводились за границу, поговаривали даже, что на Кипре Малышев считался обладателем то ли платиновой, то ли золотой кредитной карточки. С кипрскими коллегами, кстати, решались очень серьезные вопросы – например, взятие под контроль одного из самых мощных петербургских банков… Проявился и конкретный интерес к шоу-бизнесу – один из фигурантов, проходящих по уголовному делу фирмы «Планета», рассказывал о причастности Малышева к музыкальному центру Киселева. Более того, сохранились документы, согласно которым Александр Малышев и его ближайший компаньон даже выезжали за границу именно как сотрудники этого музыкального центра. Кстати, так до конца и не стало понятным – на чьи деньги проводились праздники «Виват, СанктПетербург!» и «Белые ночи рок-н-ролла».

Наряду с легальным бизнесом не забывался и бизнес чисто криминальный – например постановка на поточное производство самодельных малокалиберных револьверов. А в марте 1993 г. в Петербурге прошел большой сходняк, на котором, в частности, азербайджанцам «дозволили» самостоятельно заниматься только торговлей сельхозпродуктами, а наркобизнес должен был контролироваться империей…

При всем при этом в низовом и среднем звене бандитской империи зрело серьезное недовольство Малышевым. Братва считала его менее справедливым, чем был, например, Кумарин. Малышева укоряли за то, что он недостаточно помогает бандитам на зоне, что общаковские деньги тратит на баб, упрекали его в чрезмерном употреблении алкоголя и даже наркотиков… Малышев начал всерьез опасаться покушений на свою жизнь, и основания к тому были [64].

Рядовые бандиты полагали, что Александр Иванович слишком сильно оторвался от простых людей – бандитский авторитет Малышева сильно пошатнулся, в среде же блатных он не пользовался авторитетом никогда… [65]

Развязка наступила в сентябре 1992 г., когда в региональное Управление по борьбе с организованной преступностью поступили сведения о том, что личная группировка Малышева удерживает под охраной некоего предпринимателя Дадонова, пытаясь получить от него права на распоряжение саккумулированными им несколькими сотнями тысяч долларов США – на эти деньги предполагалось закупить пиво для поставки в Россию. Дадонов решил обратиться в милицию только потому, что прекрасно понимал – как только он передаст права на деньги, последует его немедленная ликвидация – за ненадобностью. Вернее – за надобностью в мертвом виде, потому что после смерти Дадонова лицам, финансировавшим пивной контракт, предъявить претензии будет просто не к кому.

Милиции удалось выкрасть Дадонова у «малышевских» таким образом, что последние даже не заподозрили о его решении сотрудничать с правоохранительными органами…

6 октября 1992 г. произошло задержание свыше 30 человек из числа ближайшего окружения Малышева. Сам Малышев был взят в белом «вольво» с незарегистрированным кольтом в кармане, который он носил, опасаясь, видимо, покушений на свою жизнь… [66]

В ту же ночь в одном из имперских офисов милиция освободила семь захваченных 2 октября заложников и провела несколько десятков обысков.

Дальнейшая работа по «малышевскому» делу, которое, естественно, не исчерпывалось эпизодом с Дадоновым, проходила в нестандартных для России условиях: некоторых из потерпевших круглосуточно охраняли автоматчики из ОМОНа, часть следственной группы была размещена на секретном объекте ГУВД – для обеспечения ее безопасности. Восьмимесячная работа по делу, анализ собранных доказательств, в том числе и результатов электронного наблюдения, позволили следствию изменить первоначальное обвинение привлеченным к уголовной ответственности на более тяжкое – «бандитизм». Квалификацию действий «малышевской» группировки по статье 77 УК РФ Генеральная Прокуратура России признала обоснованной.

Малышева с самого начала содержали в следственном изоляторе на Шпалерной, 25, в «Кресты» он так и не попал, хотя ему там и готовили шикарную встречу, – для того чтобы Александру Ивановичу сиделось более комфортно, коммерческие структуры даже передали в подарок изолятору некоторое количество цветных телевизоров… Нужно ли говорить, что с лицами, арестованными по «делу Малышева», с первого дня работали лучшие адвокаты города? Снимем перед ними шляпу – они работали и продолжают работать профессионально, эффективно и качественно. По новым законам каждый раз, когда следствие продлевается, адвокат имеет право опротестовывать в суде содержание под стражей своего подзащитного. 25 августа 1993 г. народный суд Ленинского района под председательством судьи Елены Тарасовой удовлетворил ходатайство адвокатов ближайших компаньонов Александра Малышева – Андрей Берлин и Владислав Кирпичев были выпущены на свободу под «подписку о невыезде». Учитывая биографии обвиняемых в бандитизме, это было достаточно странное решение [67].

Основными аргументами для их освобождения стало состояние здоровья, хорошее поведение в тюрьме и то, что «… из предъявленных в суд документов… не следует вывода об обоснованности предъявления обвинения по статье 77 УК РФ (бандитизм)», – хотя есть четкие разъяснения пленума Верховного Суда России по вопросу рассмотрения в судах на местах дел об обоснованности содержания под стражей во время следствия, где точно и ясно сказано: суды не вправе входить в обсуждение вопросов о виновности, они должны лишь оценивать правильность следственной процедуры…

Примечательно, что тогда же народный суд Ленинского района принимает решение оставить Малышева в тюрьме, хотя Малышев обвиняется в совершении преступлений совместно с освобожденным Берлиным, а Берлин – соответственно с Малышевым… На свободе Берлин и Кирпичев дают многочисленные пресс-конференции, пишут статьи и книги, в которых «разоблачают» следствие и оперработников…

28 сентября 1993 г. тот же народный суд Ленинского района принимает решение освободить проходящего по «малышевскому делу» мастера спорта международного класса по боксу Ильдара Мустафина – с учетом его слабого здоровья…

Тем временем сидящие в тюрьме бандиты получают отрадные весточки с воли: «Братва, не бойтесь ментов, сидите спокойно, вопросы решаются»

Однако в ночь с 1 на 2 октября 1993 г. сотрудники РУОПа вновь задерживают Владислава Кирпичева и с ним шестерых «коллег» – с предъявлением новых обвинений. Во время задержания на квартире Кирпича отмечался день рождения его молодой жены – Татьяны. Пьяный Кирпичев страшно расстроился и заявил, грязно ругаясь, что он знал о своем задержании заранее – его, мол, предупредил об этом по телефону Валерий Большаков, первый заместитель прокурора города, ранее получивший от Кирпича взятку в размере 200 тысяч долларов США. Цель достаточно очевидна: вбить клин между милицией и прокуратурой, скомпрометировав Большакова…

14 октября вновь берется под стражу Ильдар Мустафин – ему предъявляется дополнительное обвинение.

13 октября 1993 г. в народном суде Ленинского района должно было слушаться дело об обоснованности содержания под стражей Александра Малышева. Без указания причин слушание дела было отложено на неделю. Любопытный факт – в бандитской среде Петербурга всю эту неделю (с 13 по 20 октября) царило необыкновенное оживление по поводу ожидаемого освобождения Малышева, был даже назначен банкет для его встречи… 20 октября слушание дела переносится на сутки по достаточно оригинальной причине – «судье срочно понадобилось отлучиться домой…»

21 октября возле здания народного суда Ленинского района не было никого из малышевской свиты – каким-то образом они заранее узнали, что слушание снова не состоится, – пришла лишь одна старинная приятельница Малышева – ей, наверное, хотелось просто на него взглянуть… Заседание было перенесено на 1 ноября. Однако 30 октября председатель народного суда Ленинского района вообще отказался рассматривать в своем суде дело об изменении меры пресечения Александру Малышеву, оно было передано в народный суд Калининского района, который на выездном заседании в изоляторе на Шпалерной, 25,1 ноября 1993 г. не удовлетворил ходатайство адвокатов Малышева.

Однако настоящий «судебный апофигей» наступил 10 ноября, когда народный суд Ленинского района рассматривал дело об обоснованности содержания под стражей Ришата Рахматулина, также проходящего по «малышевскому» делу и обвинявшегося в грабеже, разбоях и вымогательстве. Суд даже не счел нужным уведомить о своем заседании надзирающего прокурора горпрокуратуры Владимира Осипкина, поддерживающего обвинения по фигурантам «малышевского» дела. Вместо Осипкина прокуратуру на суде представляла… стажер районной прокуратуры, человек, который просто не имел возможности нормально ознакомиться с материалами уголовного дела… За освобождение Рахматулина ходатайствовали: Ассоциация боксеров Санкт-Петербурга, Российская Федерация французского бокса, кооператив «Тонус» и администрация… тюрьмы. Рахматулин был освобожден. Следователи, ведущие его дело, узнали об этом лишь через десять дней, когда им позвонил адвокат Рахматулина с просьбой вернуть паспорт его клиента… Что же касается надзирающего прокурора Владимира Осипкина, то… Прокурора можно убирать из процесса поразному. Ему можно проломить голову, как это было в «процессе Кумарина». Его можно скомпрометировать. А можно разыграть и более тонкую комбинацию, результатом которой станет изменение штатного расписания прокуратуры, и опасный прокурор останется без должности и полномочий. Важен лишь конечный результат – убрать сильного противника [68].

Как ни странно, Малышев, сидя в тюрьме, однажды даже выразил признательность сотрудникам милиции за свой арест. Александр Иванович считал, что его должны были убить к концу 1992 г. По его словам, за период с момента его задержания по октябрь 1993 г. в Петербурге было убито 35 бандитов из среднего и высшего руководящего звена.

Спустя немного времени после ареста Малышев начал жаловаться на здоровье. Его мучили боли в позвоночнике и кошмарные сны. Ему снились бандиты, выстрелы, кровь… Интересно, а что еще ему могло сниться?…
<div class="title">
Ферма Карабаса

				</div>
Вскоре после выхода первых глав «Бандитского Петербурга» заглянул ко мне в редакцию один гражданин. В целом положительно отозвавшись о моих очерках, он посетовал на некоторые неточности в рассказе об иерархической структуре петербургских банд. Глубокие познания визитера в предмете нашей беседы, его манеры, одежда и речь не оставляли сомнений в определении избранной им профессии. Да он и не скрывал ее практически с самого начала нашего знакомства. Гражданин представился Карабасом [69], лидером одной из бандитских группировок Петербурга. Карабас заверил, что его визит не будет иметь никаких неприятных последствий: он-де вызван исключительно благородными целями – помочь журналистам правдиво рассказать читателям о таком интересном явлении, как современный бандитизм.

– Поймите, Андрей, – говорил Карабас уже в ресторане, где он предложил продолжить беседу, – пройдут годы, и все у нас в России устаканится. Нынешние бандиты станут солидными предпринимателями, бизнесменами, может быть, даже издателями и меценатами. В мировой истории такое уже было – в США. Так вот, в далеком будущем историкам наверняка будет интересно знать – с чего, с какого капитала зарождались могущественные корпорации и финансовые империи. Откуда взять эти сведения? В том числе и из старых книг и газет. Понимаете? О нас в будущем будут судить и по тому, что вы напишете сегодня. Это понимают не все из нашей среды, но те, кто понимает, безусловно заинтересованы в объективной информации о нас…

Карабас не шутил. Он вертел в руках полупустой фужер, смотрел куда-то поверх моей головы и мыслями был далеко в «грядущем». Я усмехнулся, и Карабас вернулся в день сегодняшний.

– Понимаю, о чем вы подумали, – сказал он. – Нет, я не имею в виду себя лично – не настолько я тщеславен. Я говорю о всем явлении в целом. Нынешний бандитизм в России переходного периода от социализма к капитализму – это не примитивная уголовщина, в чем пытаются уверить обывателей наши оппоненты из ментовки. Это сложное и интересное социально-экономическое явление – между прочим, объективное, как любая историческая закономерность… А что касается личностей… В США сейчас вышла книга – «История американской преступности» – настоящий бестселлер! Не читали? Я пришлю вам экземпляр… Может быть, когда-нибудь нечто подобное выйдет и у нас – и это тоже будет безумно интересно! Вот только кто будет ее писать? Я лично опасаюсь однобокого, предвзятого подхода, ведь большинство пишущих на криминальные темы получают информацию из милиции, а ее вряд ли можно назвать абсолютно объективной. Нас часто изображают этакими тупыми монстрами, которые выжигают деньги из людей утюгами и паяльниками…

И Карабас пустился в долгие рассуждения, суть которых сводилась к тому, что все – люди, в том числе и бандиты, поэтому и среди них бывают хорошие и плохие, честные и подлые, трусливые и смелые, жестокие и добрые, жадные и щедрые. Карабас приводил многочисленные примеры, которые должны были подтвердить его слова, правда, там, где нужно было назвать кличку или имя, он, с небольшой паузой, говорил: один человек или другой человек. «Человеками» Карабас называл исключительно бандитов, говоря же о бизнесменах, употреблял словосочетания – один барыга или другой барыга.

Я начал уже немного уставать от разговора, который на самом деле был практически монологом, как вдруг Карабас, рассказывая о методах получения денег с должников, произнес следующее:

– Лично я – против физической жестокости. Всегда есть другие методы. Например, моих должников никто не пытает и не мучает, если они не могут отдать долг, их просто доставляют в мое имение, где они отрабатывают то, что задолжали. На селе рабочие руки – большой дефицит.

Я стал расспрашивать его об этом подробнее, но Карабас неожиданно замкнулся, свернул беседу, и мы распрощались, договорившись о том, что этот разговор будет не последним.

Все последующие встречи я возвращался к теме Карабасовского имения и трудящихся там должников, но он особого энтузиазма не проявлял, пока однажды, махнув рукой, не сказал в сердцах:

– Да что ты прицепился ко мне с этой фермой? Что да как… Поехали со мной туда на выходные, сам все и увидишь!

Может быть, он сказал это погорячившись. Может быть, считая, что я откажусь от поездки. Но я согласился. Правда, от момента его приглашения до самой поездки прошло почти полтора месяца – то у него возникали срочные дела, то барахлила машина, то еще что-то. Мне казалось, что Карабас сам не рад тому, что меня пригласил, а время тянет, чтобы на его ферме все успели привести в то состояние, когда можно было бы без опаски пустить туда журналиста. Наконец он позвонил мне в одну из пятниц:

– Завтра я еду на ферму. Поедешь?

– Конечно!

– Я буду у твоего дома в шесть утра.

На следующее утро вишневый «мерседес» стоял у моего подъезда. Карабас сидел за рулем, на сиденье рядом с ним расположилась красивая женщина.

– Моя жена – Андрей, – представил он нас друг другу.

Я спросил, далеко ли нам ехать.

– Километров четыреста, часа за четыре доедем.

– Это по нашим-то дорогам?

Карабас хмыкнул.

– Все ругают наши дороги, а ругать надо наши машины, – сказал он, любовно поглаживая руль «мерседеса».

Мы отправились в путь. Когда проехали километров сто, Карабас повернулся ко мне и предложил:

– Ты ляг, поспи.

– Да я не хочу…

– А ты все равно ляг, – и я понял, что он не хочет, чтобы я запомнил дорогу. Машина поворачивала, петляла, негромко играл магнитофон…

– Просыпайтесь, подъезжаем, – потрясла меня за плечо супруга Карабаса.

Я сел. Карабас обернулся ко мне, потом высунул руку из окна и довольным голосом сказал:

– Кому принадлежат эти поля и леса? – и ответил сам себе: – Маркизу Карабасу! А вот и мое имение.

Имение Карабаса представляло собой хутор, стоящий на небольшой возвышенности. Очень большой дом, служебные постройки, баня, сад и просторный загон для скота. Вокруг дома натянута толстая стальная проволока, к которой цепями пристегнуты два огромных волкодава. Волкодавам это позволяло ходить вокруг всего хутора. Перед домом стоял небольшой красный трактор.

Из избы вышли четверо мужчин, трое еще не старых и один седой и колченогий.

– Батюшки, приехали! А мы уж и не ждали! Радость-то какая! – запричитал колченогий. В бурных проявлениях его «радости» чувствовались фальшь и испуг.

– Режь барана, – коротко бросил Карабас, проходя в избу. Молодые в это время удерживали рычащих волкодавов.

– Барашка-то нетрудно, сей момент, но, может быть, и не надо? Вечером Иван лося подстрелил, сейчас котлеток навертим, печеночки поджарим? А? Баньку, баньку-то истопить? – суетился колченогий.

Карабас вопросительно взглянул на меня и сказал:

– Бани не надо, времени мало. А лося готовьте. Браконьерите?

– Почему это браконьерим? Он на нашей земле был. Иван его у самой избы завалил…

Все увиденное и услышанное живо напоминало кадры из какого-то полузабытого кинофильма – «барин приехал»!

Изба была большой – как бы две просторные горницы, в одной – три кровати, в другой – пять. Чувствовалось, что женщин в избе практически не бывает, вроде бы и чисто, а нет того уюта, который создают за полчаса женские руки…

– Ну вот, располагайся, – сказал Карабас, садясь за стол. – Это мое имение. И все вокруг – докуда глаз хватает – моя земля. Фермерское хозяйство.

– А эти люди… Это и есть должники?

– Нет, это мои постоянные работники. Хромой-то, кстати, раньше оперным певцом был, пока ему ноги не перебили… Его тут ходить заново учили, от алкоголизма вылечили… А Ваня, который лося подстрелил, он раньше в Питере ночным «шашлычником» работал, знаешь, на улицах стоят такие? Вот и он стоял так, пока однажды «одного человека» собачиной не накормил. Тот шашлык дожевал и за будку по нужде завернул – а там собачья шкура лежит… Теперь вот Ваня здесь…

– А какие работы выполняют должники? Они ведь люди городские, к сельскому труду не привыкшие…

– Простейшие навыки они здесь получают быстро. Уход за скотом, вскапывание грядок – ничего сложного.

– Родные, близкие их не беспокоятся, не ищут?

– Они, как правило, предупреждают родственников. Перед ними выбор невеликий – либо продавать все имущество, либо поработать здесь.

– Бежать отсюда не пробовали?

– Это невозможно. Отсюда не убежишь.

– А в милицию никто не обращался?

– Мы с этим не сталкивались.

– Ну а каков сам механизм списывания долга? Сколько должник может отработать в месяц?

– Долларов 30-40. Смотря как работает.

– Тридцать-сорок?! А если долг большой, ему что, всю жизнь здесь горбатиться?

– Так и должники-то кто? Спекулянты мелкие, матрешечники, фарца разная… Ты думаешь, у них долги большие? У кого сотня баксов, у кого двести. А те, у кого долги большие, у них всегда можно натурой долг взять. Да и зачем же бизнесмена от бизнеса надолго отрывать? Он перестанет бизнесменом быть. Другое дело, привезти его сюда для краткосрочной изоляции, так у нас для этого своя темница есть, тюрьма подземная, зинданчик. Пойдем покажу…

Карабас откинул люк в полу – вниз уходила деревянная лестница.

– Залезай, посмотри…

Я начал спускаться. Погреб был довольно глубоким, по крайней мере я мог в нем выпрямиться, не боясь удариться головой. Оглядеться не успел – Карабас захлопнул люк, и я остался в полной темноте. Стало как-то холодно и, если честно, страшно. В голову полезли разные нехорошие мысли. Но я успокаивал себя тем, что, видимо, Карабас решил пошутить. Пошутит и перестанет… Стал ощупывать руками стены погреба. В одном углу наткнулся на деревянный топчан. Провел рукой по стене – звякнул металл. В стену, обшитую досками, была вбита цепь, заканчивающаяся металлическим ошейником…

Люк наверху открылся, и показалось довольное лицо Карабаса.

– Ну как, проникся?

– Проникся… А где же сами должники-то? Сейчас есть кто-нибудь?

Карабас огорченно вздохнул и развел руками:

– Сейчас, как назло, нет никого. Мы ведь не занимаемся захватом пленников для обслуживания фермы. Люди не всегда бывают должны. У нас – то густо, то пусто. Рекорд был прошлой зимой – десять человек! Теснота была страшная, и экономически невыгодно – их же всех кормить надо… Ничего, скоро новые помещения построим… Пока в стране инфляция, деньги нужно в сельское хозяйство вкладывать. Продукты нужны людям всегда…

Обедали молча, лосятина почему-то не лезла в горло. После еды стали собираться обратно. Минут тридцать Карабас что-то тихо говорил колченогому, а тот подобострастно кивал.

Волкодавы тоже получили свою порцию мяса, они жрали сырую лосятину жадно и быстро, лапы у них до самого брюха были забрызганы кровью…

– Ну что, вижу, не очень тебе моя ферма понравилась? – констатировал Карабас.

– Неужели ты сам не понимаешь… Ведь эти должники, они просто становятся настоящими рабами… Дикость какая-то…

– А Россия пока еще – дикая страна… Да и их никто не заставлял в долги влезать… Эх, Андрей, рабство – это не факт сидения на цепи. Рабство – это состояние души…

Видимо, мои слова задели Карабаса, потому что, садясь в машину, он неожиданно сказал:

– Между прочим, некоторые сюда сами просились. А некоторых семьи отдавали и еще деньги нам платили – чтобы мы их от наркотиков и пьянства отучили. И излечивали, кстати. Первый месяц били каждый день, чтобы не выли, зато потом они в человеческий образ возвращались…

«Мерседес» тронулся, и Карабас вновь предложил мне лечь поспать. Но сон не шел, несмотря на сытный обед. Через пару часов езды Карабас остановился и предложил мне пересесть за руль – он засыпал. Жена его тоже спала. Глядя на них, мирно спящих, я пытался вызвать в себе какое-то чувство гнева, но почему-то не мог. Вместо гнева ощущалась тоска…

Карабас был прав – не дороги надо ругать у нас, а машины. На скорости 110 километров в час в «мерседесе» не чувствовалось толчков от ухабов и ям, иногда казалось, что машина стоит на месте и мы не удаляемся от «Карабасовского имения». Казалось, что вся наша страна чем-то похожа на ферму Карабаса…
<div class="title">
Дожить до рассвета

				</div>
После ареста Малышева обстановка в «бандитском Петербурге» чрезвычайно накалилась. Бандиты теряли своих людей во внутренних разборках и в продолжавшейся волне арестов. Кое-кто даже пустил слух, что посадки все новых и новых бандитов вызваны тем, что «малышевские» лидеры их сдают. Осенью 1992 г. в бандитской среде Петербурга даже родилась грустная поговорка: «Кого не посадили, – того дострелят». Одновременно с этим Петербург стал объектом пристального внимания ориентированной на воров в законе Москвы. На состоявшемся в марте 1993 г. московско-питерском сходняке москвичи открыто предложили свои услуги для «принятия знамени из ослабевших рук». Выступивший против этой идеи Андрей Берзин по кличке Беда был расстрелян из автомата спустя несколько дней после сходняка – в лучших гангстерских традициях. Москвичи поставили смотрящим по Питеру Кудряша, а его заместителем – Костю-Могилу. Усилившийся натиск воров не принес мира. В 1993 г. были осуществлены покушения чуть ли не на всех видных питерских бандитов. Однако питерский бандитизм выжил и продолжал развиваться, штурмуя все новые и новые высоты. Этому в немалой степени способствовало возвращение в Петербург Владимира Кумарина. В настоящее время уже можно говорить о наличии в городе мощных, структурированных преступных сообществ с коммерческими, экспертными, разведывательными и контрразведывательными службами, с прекрасной материально-технической базой, со своими политиками и рупорами. Схема сообщества упрощенно выглядит так: бригада (5-10 человек), звено (от 2 до 5 бригад), группа (2-5 звеньев), группировка (2-4 группы), сообщество (от 5 и более группировок). Осознают себя реально членами именно сообщества бандиты не ниже уровня звеньевых. Совершенно четко в Петербурге к началу 1994 г. можно было выделить «тамбовско-воркутинское», «азербайджанское», «чеченское» и «малышевское» сообщества.

Известны факты, когда к лидерам сообществ привозили уже не только бизнесменов, но и директоров крупнейших государственных предприятий, а бандиты давали им заказы – а следовательно, работу и рабочие места.

С начала 1993 г. бандитизм стал брать на себя функции регулирования рынка, который мы все вместе пытаемся построить. Установились прочные контакты с зарубежными партнерами в Германии, Венгрии, Польше, США, Италии, Финляндии, Швеции и других странах. Разрабатываются и осуществляются уникальные криминальные операции, не имеющие аналогов в мировой практике, – и мы обязательно попытаемся рассказать об этих операциях…

А пока – вернемся к тому, с чего была начата четвертая часть книги. Никакой загадки призрачного бандитизма не существует, потому что бандитизм давно перестал быть призраком. Однако существуют чрезвычайно влиятельные силы, заинтересованные либо в недооценке состояния организованной преступности в России, либо в оценке примитивной. Грустно, что весьма высокие должностные лица воспринимают организованную преступность, как просто рэкет, а глав преступных сообществ считают всего-навсего главными рэкетирами. Отсюда и убожество программ по борьбе с организованной преступностью, предложенных подавляющим большинством депутатов Государственной Думы. Как могло получиться, что в проекте новой Конституции намного больше места уделено правам задержанных милицией, то есть потенциальных преступников, чем правам жертв? Предложить ограничить задержание граждан без ареста с 72 часов до 48 мог только человек, совершенно незнакомый с элементарной оперативно-следственной практикой, либо… (За 48 часов просто физически не успеть оформить все необходимые бумаги и провести все положенные мероприятия. А если задержанный без документов бандит откажется помочь идентифицировать свою личность под предлогом того, что он, скажем, зулус, и требует переводчика, – тогда его смело можно выпускать сразу, в двое суток все необходимое не сможет сделать даже Штирлиц).

В обществе еще не сложились условия для нормального противостояния организованной преступности – прежде всего потому, что еще не сформировался средний класс – гарант стабильности в любом государстве, а прослойка между элитой и люмпенами – это пока еще очень тонкий, почти «пограничный» слой…

Тьма криминального беспредела накрыла нашу землю. Ее не надо бояться, нужно спокойно и холодно сказать себе, что это так. Страх и истерика, а также самообман ничего не дадут; кроме того, по законам природы, чем больше сгущается тьма, тем скорее и неизбежнее наступит рассвет. Вот и нужно готовиться к этому рассвету – держаться, как держатся десантники в окружении, – беречь патроны, товарищей и себя и ждать подхода основных сил, удерживая занятые рубежи. Это очень важно сейчас для всех порядочных людей. Важно сохранить себя, свою честь и свой потенциал, не скатиться в болото отчаяния, не продать свою душу, не спиться от тоски и боли, не отупеть и не превратиться в разваливающийся от безволия и жалости к самому себе кусок дерьма. В общем, нужно сжать зубы и попытаться выжить. Это не так легко, но и не невозможно. Нужно просто дожить до рассвета…

Июль 1992 – февраль 1994 г.
<div class="title">
Часть пятая.

Государство в государстве

				</div>
Наверное, эту книгу можно писать всю жизнь…

После выхода в сборнике «Ловушка для умных» первых двух частей «Бандитского Петербурга» я получил много читательских откликов. Как ни странно – и те, кто ругал меня, и те, кто благодарил, задавали мне один и тот же вопрос: «Зачем вы об этом пишете? Для чего вам это надо?» Кто-то предполагал, что я работаю на бандитов, делаю им рекламу, кто-то, наоборот, считал меня «ментовской прокладкой». Самое смешное заключается в том, что, работая над темой развития современной организованной преступности, я действительно получал неоднократные предложения пойти на службу практически во все правоохранительные структуры. Аналогичные предложения высказывали и некоторые преступные группировки. Один день у меня был даже рекордным – за 24 часа я получил два приглашения от параллельных правоохранительных структур и одно от бандитов. От всех этих предложений я отказался. Я пишу об истории развития петербургского бандитизма потому, что мне это интересно. Я надеюсь, что интересно это будет и Вам, Уважаемые Читатели. То, что вы прочтете, – это уже история, потому что книга никогда не угонится по оперативности за газетой или даже журналом. А историю надо знать, какой бы горькой, страшной и позорной она ни была. Потому что именно история помогает правильно ориентироваться в событиях сегодняшнего, а иногда и завтрашнего дня.

… И если кто-нибудь даже

Захочет, чтоб было иначе,

Бессильный и неумелый,

Опустит слабые руки,

Не зная, где сердце у спрута

И есть ли у спрута сердце…
А. и Б. Стругацкие «Трудно быть богом»
В борьбе с современной русской организованной преступностью хотелось бы видеть не только самое борьбу в виде страшных пятнистых автоматчиков на дорогах, но и какие-то победы. Между тем с этими самыми победами дело обстоит далеко не так радужно, как с борьбой. И если неискушенный обыватель еще радуется кадрам почти ежедневных телерепортажей, показывающих, как в разных городах и весях нашей необъятной Родины бритоголовых бандюганов снопами грузят в милицейские машины, то очень скоро этот же самый обыватель, видя, что в окружающей его действительности мало что меняется, может задать себе вопрос: «Как же так? Грузят и грузят, а меньше их не становится… Куда же они деваются после погрузки? Или, может быть, дело вовсе не в погрузке и даже не в тех, кого грузят?…»

К сожалению, даже на самом верху политического Олимпа России современную организованную преступность продолжают считать разросшимся рэкетом, а ее лидеров – главными рэкетирами. Стоит ли говорить о том, каковы будут результаты борьбы с противником, которого, мягко говоря, настолько недооценивают? При этом самое печальное заключается в том, что организованная преступность не стоит на месте и не ждет: когда же государство начнет ее оценивать адекватно? Она развивается, причем стремительно. И если где-то в начале 1994 г. можно было говорить о том, что оргпреступность в своем развитии вышла на уровень высокоорганизованных преступных сообществ с боевыми, разведывательными, контрразведывательными, коммерческими и аналитическими подразделениями на суперсовременной материально-технической базе, то сегодня уже не будет ошибкой признать, что в России существует настоящее государство в государстве.

У этого государства в государстве есть свои вооруженные силы и полиция (боевики преступных группировок), свои идеологи и политики (воры в законе, авторитеты и теневые авторитеты), свои экономисты и промышленники (держатели общаков и их приумножатели, а также крупные бизнесмены, сознательно работающие на организованную преступность)…

При этом совершенно неправильно было бы рассуждать: кто важнее, кто главнее – боевики или экономисты? Государство в государстве – это как человеческий организм, в котором все взаимосвязано, и кто скажет, что в нем важнее – мозг, печень или сердце?
<div class="title">
Худой мир лучше… Для кого?

				</div>
Де-факто это государство в государстве уже признано – и не только бизнесменами, сталкивающимися с ним в своей деятельности постоянно. Например, газета «Известия» в 1993 г. прямо заявила: «Мафия – бессмертна… Однако живучесть криминальных структур вовсе не означает, что с ними нельзя бороться, либо ограничивать их деятельность путем разумных компромиссов…» Каково?! Бороться или, если борьба не получается, – идти на «разумные компромиссы»… И далее, в том же номере «Известий», об опыте первых переговоров с мафией рассказывает государственный чиновник – полковник милиции, начальник государственно-правового управления мэрии Москвы Сергей Донцов.

«Милые, интеллигентные люди. Как я узнал – воры в законе… Мне дали понять, совершенно четко… что никто не позволит просто так впустить на Даниловский рынок какую-то новую структуру, не спросив разрешения… Возникли и условия:… возмещение легальных расходов, которые понесла легальная структура, арендовавшая рынок ранее… Сумма оказалась солидной, но не устрашающей…» А далее г-н Донцов и вовсе высказал идею создания специальных (пусть секретных!) нормативных актов по переговорам государства (в лице сотрудников правоохранительных органов) с организованной преступностью… [70]

Сказать тут нечего. В политике всегда было важно создать прецедент, посмотреть на вызванную реакцию, а потом возвести его в ранг закона.

Прецедент был создан. Так стоит ли обывателю удивляться тому, что результаты борьбы с организованной преступностью ограничиваются вязанием рядовых бандитов? Хорошо еще – вяжут пока… Весной 1994 г. один крупнейший российский политический и государственный деятель (профессор права, между прочим) договорился до того, что предложил бороться с организованными преступниками тем, что отключать в их квартирах свет, воду и газ… Чтобы жилось им, гадам, не сладко! Странно, что до сих пор никто еще не предложил гадить по углам в мафиозных квартирах, скрытно в них проникая…

Такие вот заявления государственных деятелей – нечто новое, это расписка в собственном бессилии. Государство может изучать криминальные структуры, внедрять в них своих людей, но оно ни в коем случае не должно ставить представителей преступных сообществ с собой на одну доску. Иначе преступное государство подомнет под себя «легальное» – потому что стремление к власти безгранично и все «разумные компромиссы» рассматриваются преступными авторитетами лишь как временные акты… Курочка, как известно, клюет по зернышку.

При этом характерно, что «легальное» государство постоянно декларирует свою решительную борьбу с преступностью. Еще 12 февраля 1993 г. Борис Ельцин провозгласил тотальное наступление на преступность, «которая… стала прямой угрозой российским стратегическим интересам, национальной безопасности». «Тотальное наступление» почему-то не дало «тотальных результатов», и 14 июня 1994 г. Ельцин подписывает указ «О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности». Указ этот вызвал недоумение у многих юристов – ряд его положений, мягко говоря, с трудом укладывается в провозглашенную концепцию правового государства… Любопытно другое – у организованной преступности он шока не вызвал, потому что ее лидеры поняли, что удар опять наносится по рядовым, по пехоте, которая всегда была лишь расходным материалом, стружкой, образующейся от трения между частями двух государственных механизмов – легального и подпольного…

Один из лидеров оргпреступности в Петербурге так прокомментировал Указ «б-14»: «Помнится, пик карманных краж в Лондоне пришелся как раз на то время, когда карманникам отрубали руки… Народ собирался посмотреть на казни, и карманники „работали“ в возбужденной толпе… Жестокость может дать только ответную жестокость… Да и вообще – мы уже не бандиты. Наверное, нас можно называть гангстерами. Мы – цивилизованные люди. И мы ничего не видим плохого в том, что милиция будет хватать разных отвязанных и отморозков, которые носятся по городу с автоматами и всех пугают жуткими прическами… Да и этим ведь нетрудно волосы отрастить и стать похожими на нормальных граждан. Кого тогда хватать будут?…»

Тема собственной «цивилизованности» декларируется оргпреступностью постоянно и прямо, и через свои рупоры. То в разных газетах призывает к сотрудничеству и союзничеству с лидерами и авторитетами Иосиф Кобзон – человек респектабельный, поющий песни душевные… То в «Московских ведомостях» и «Невском времени» трибуну получает гражданин Кирпич – бывший вор в законе, проведший за решеткой времени больше, чем на воле… Общественное мнение исподволь подготавливают к тому, что, может, и действительно стоит сесть за стол переговоров с мафией – глядишь, все и сладится… При этом государственные деятели, декларирующие свою приверженность к некоей абстрактной борьбе с преступностью, вызывают своими ура-высказываниями реакцию отторжения у нормального обывателя, просто компрометируют саму идею борьбы. Чего только стоит, например, высказывание Анатолия Собчака летом 1994 г.: «Каждый преступник, поднявший оружие, должен знать, что будет убит на месте… Это приоритетное направление в борьбе с организованной преступностью». Сказано громко, звонко, вся беда в том, что пистолет и автомат – совсем не главное оружие оргпреступности… Ведь не с оружием же в руках Александр Малышев и Ко получили шикарные офисы в красивых зданиях на Каменном острове Петербурга, именуемые в бандитских кругах «Архипелагом»… Парадокс сложившейся ситуации заключается в том, что и до президентского Указа «б-14» была достаточная нормативная база для борьбы с мафией. Статья 77 УК РФ «бандитизм» предусматривает возможность привлечения к уголовной ответственности членов преступных сообществ разных уровней – от рядовых до руководителей… Но нет процедуры ее применения. Между тем именно процедура применения обусловливает работу или несрабатывание любого закона, указа или «тотального наступления»… Декларирование Указа может лишь возродить разнарядки в органах, предназначенных для борьбы с организованной преступностью: «… за истекшие сутки задержано столько-то бандитов и ликвидировано столько-то группировок…» Все это, к сожалению, мы уже «проходили»…

Подпольное бандитско-воровское государство рвется к своему признанию де-юре. Если это произойдет – последствия будут необратимыми, это будет означать полное поражение государства легального. Уже сейчас, находясь (хотя бы формально) в подполье, организованная преступность успешно решает такие вопросы, как например кадровые перестановки в различных государственных учреждениях. Приведенные ниже схемы вывода из игры неудобных, обкатанные мафией в условиях подполья, помогут понять, какое влияние на дела государства может оказать организованная преступность в случае ее хотя бы частичной легализации.
<div class="title">
Пособие для негодяев

				</div>
Предлагаемые схемы нефизического устранения опасных для организованной преступности противников – не плод больного воображения, а горькая реальность, с которой приходилось сталкиваться тем, кто добирался до нервных узлов «спрута». По сути дела, это красиво задуманные и профессионально выполненные оперативные комбинации. Ни для кого не секрет, что организованная преступность уже давно располагает высококлассными профессионалами из числа бывших и ныне действующих сотрудников различных правоохранительных органов. Профессионалы умеют отрабатывать свой хлеб – тем более если это хлеб с маслом…
* * * 
Если проблемой подпольного государства становится принципиальный и умный опер, то его физическая ликвидация не даст нужного эффекта. Наоборот, его устранение может только подтвердить то, что он шел в нужном направлении. Таких выводят из игры другими способами. Прежде всего фигуранта нужно тщательно изучить. Хорошо, если у него есть слабости, если же их мало, против него будут использованы его же сильные стороны. В подразделениях МВД постсоветской системы очень многое зависит от «коэффициента личной преданности» подчиненного по отношению к начальнику. Часто, правда, эту самую личную преданность называют лизанием задницы, и уважающие себя профессионалы этим не увлекаются. На этом и играет агент влияния, которому поручена комбинация. Агент влияния – это завербованный действующий сотрудник. Не сразу, исподволь, намеками, он будет создавать у начальства общенегативное отношение к разрабатываемому оперативнику. А что в России может быть хуже невзлюбившего тебя начальства? Оно запросто подкинет оперу парочку глухарей (то есть бесперспективных, нераскрываемых дел) [71], да еще будет дергать каждую неделю, требуя отчета и результатов. Если все это происходит одновременно с разработкой этим сотрудником оперативной комбинации, которая может быть ювелирной по изяществу задуманного, то конкретное воплощение этой комбинации может стать просто топорным или вовсе не быть. Опера могут сорвать с разработки и приказом «совсем сверху» – из Москвы, например. Нужно срочно лекцию где-нибудь прочитать. Или прибыть на усиление в группу, специально созданную для расследования чего-нибудь… Был такой конкретный случай в Москве, когда со всей России насобирали классных оперов (старших офицеров), которые занимались канцелярской работой, в то время как у них дома рассыпались, как карточные домики, уникальные комбинации – они ведь требуют постоянного контроля и личного участия… Ну и, естественно, будут постоянные попытки личной компрометации. Если оперативник хороший агентурист и постоянно встречается со своими источниками – в ресторанах, например, – такую ситуацию можно попытаться перевернуть, намекнув, что опер сам уже стал источником. Если разрабатываемый не пьет – значит, надо везде говорить, что он брезгует стакан поднять с товарищами по оружию… Рано или поздно все посеянное даст всходы.
* * * 
Если нужно убрать из процесса поддерживающего обвинение прокурора, то начинать лучше всего с кампании клеветы, доносов и заявлений на него. Пока все проверят, ему так вымотают нервы, что он уже будет не боец. Одновременно с этим можно создать атмосферу опосредованной угрозы самому прокурору и членам его семьи, постараться спровоцировать какой-нибудь скандал в людном месте, выставить этого прокурора пьяницей и хулиганом, карьеристом и интриганом. Подождав, пока у объекта не начнут сдавать нервы, можно организовать его встречу в ресторане с однокурсниками, работающими юрисконсультами каких-нибудь солидных фирм. Однокурсники за рюмкой поговорят с ним по душам, посочувствуют, обрисуют перспективы – жуткие в случае какого-нибудь прокола и неадекватно мизерное поощрение в случае нормального доведения дела до конца. А потом однокурсники, качая головой, спросят: «Старик, на кой черт тебе это надо? Кому и что ты хочешь доказать? За кого ты бьешься? Воевать нужно не за идею, не в 17-м году живем… Воевать нужно за себя и свою семью, а не за то, чтобы твоему начальству спасибо из Москвы сказали».

И прокурор может сломаться. Может отказаться поддерживать обвинение. Он не обязательно станет при этом коррумпированным прокурором, он будет просто сломанным человеком. Не стоит его презирать за это – у каждого свой запас прочности… [72]
* * * 
Если в процессе изучения личности «неудобного» следователя будут установлены его слабость к спиртному или к прекрасному полу (а лучше и к тому, и к другому), то успех комбинации – вопрос времени. Вокруг следователя нужно создать нервную атмосферу, чтобы он как можно чаще снимал стрессы выпивкой и женщинами. Можно подвести к нему какую-нибудь проститутку, лучше – венерическую больную. Если следователь женат, то после того как он переспал с проституткой, а потом заразил жену, семья его почти наверняка распадется. Пить он станет еще больше – нужно только, чтобы рядом были хорошие, душевные собутыльники, может быть, его же однокурсники, потому что не все после окончания юрфака идут в милицию. С похмелья следователь будет делать больше ошибок, а значит, больше обоснованных жалоб пойдет его же начальству… Пьющие люди легко запутываются в долгах, и обязательно должен быть приятель, который все время будет одалживать…

Когда увлечение спиртным перерастет в запои, нужно всего-навсего накачать следака до полного бесчувствия (лучше, чтобы его при этом увидел кто-нибудь из его коллег), украсть у него табельное оружие и удостоверение и положить спать где-нибудь на лавочке… Он проснется уже не следователем, а так… дерьмом подзаборным. За утрату оружия и удостоверения премии, как известно, не полагается…
* * * 
С мешающим журналистом, пытающимся работать по мафии, справиться и вовсе несложно. «Борзописцы», как правило, не представляют всех тонкостей оперативной игры, но считают себя экспертами и специалистами. Их легко запутать и обмануть, подставить, а потом вытащить из дерьма, в которое они сами вляпались, выступить в роли спасителя и благодетеля. Если «писака» попался неблагодарный, нужно его дискредитировать в глазах его же аудитории – и пусть пишет! Ему уже никто не поверит, и весь заряд его материалов уйдет в воздух. Неплохо действует методика распускания слухов: дескать, этот принципиальный правдолюбец на самом деле – стукач (лучше комитетовский, причем со стажем). А вербанули его в свое время на чем-нибудь совсем грязном и позорном – допустим, на том, что он кого-то когда-то изнасиловал (лучше – несовершеннолетнюю или несовершеннолетнего). И вообще, ему на самом деле мафия платит, а все его разоблачения – это не что иное, как реклама тех же бандитов, – чем страшнее он о них пишет, тем больше их боятся и тем больше у них смиренных жертв. Нужно, чтобы кто-нибудь из преступных авторитетов даже похвалил его как-нибудь на не очень узкой тусовке: «Знаю, знаю… Нормальный парень… С ним можно решать вопросы, причем не очень дорого». Ну и, конечно, продолжать внимательно следить за самим разрабатываемым – использовать малейшие ошибки, которых, как известно, совсем не бывает только у тех, кто совсем не работает.

Методы нефизического устранения противников могут варьироваться и комбинироваться. Самое неприятное заключается в том, что для проведения в жизнь своих целей оргпреступность очень часто использует нормальных людей, управляя ими втемную – сверху или снизу. Кстати, еще один опробованный способ вывода из игры – это выталкивание наверх, повышение в должности, – но с уводом от конкретной проблемы. Не стоит рассматривать все рассказанное выше, как просто страшилки. Это нужно знать. Причем знать это нужно не только тем, кто изучает организованную преступность или борется с ней. Знать это нужно обычным нормальным гражданам – тем, кто создает общественное мнение. Если эти знания дойдут до вас – то, может быть, большую морально-психологическую поддержку получат те люди, которые, рискуя собой и своей судьбой, пытаются как-то помешать усилению власти преступного государства в государстве [73].

Большинство из них знали, на что шли, и, имея свои методы защиты, хорошо представляют себе последствия проигрыша. Поэтому они не скулят, не жалуются и не обижаются.

Июль 1994 г.
<div class="title">
Убийство как способ ведения дел…

				</div>
…Дверца машины была приоткрыта. Пуля, пущенная киллером, прошла сквозь узкую щель и попала в шею сидевшего за рулем мужчины. Он повалился на бок, распахивая дверцу, и упал на асфальт рядом с автомобилем. Толстая пачка стодолларовых купюр, которые он пересчитывал за секунду до выстрела, веером рассыпалась рядом. 

Киллер подошел вплотную. Двумя пулями в голову завершил дело. Наклонился и забрал отстрелянные гильзы. Через секунду рядом с трупом ухе никого не было. Только легкий ветерок разносил по пустынной улице светло-зеленые бумажки…[74]
<div class="title">
Настоящие киллеры не дают интервью

				</div>
Убийство как явление, перестало быть чем-то выдающимся. Средства массовой информации успевают реагировать лишь на суперубийства, то есть ликвидации крупных преступных авторитетов, бизнесменов, общественных и государственных деятелей [75]. По количеству материалов, опубликованных на эту тему, складывается впечатление, что от наемных убийц в России не протолкнуться. Причем подавляющее большинство киллеров готовы дать интервью журналистам по скромной таксе от 20 до 200 долларов за «сеанс», лениво шокируя читателей: «Знаете, в год я убиваю не больше двадцати человек…»

На самом же деле, при всем обилии крови на газетных страницах и телеэкранах, ситуация не так проста. Чтобы разобраться в ней, следует для начала как минимум провести четкую линию, разделяющую настоящие заказные убийства (которые правильнее было бы назвать ликвидациями) и обычные бытовые и полубытовые мокрухи.

Один из серьезнейших авторитетов организованной преступности Петербурга возмущался летом 1994 г.:

– Все как с ума посходили: слово «убьем» повторяют через предложение. Причем самое смешное, что в 99 процентах случаев за этим ничего серьезного не стоит. Недавно какие-то уроды решили забрать наших проституток. Господи, сколько было пыли! «Завалим, замочим, ствол в рот вставим, сто человек с автоматами приедет…» Их спокойно выслушали, немного побили дубинами и отвезли в один подвальчик, чтобы они там остыли. Потом по номерам машин пробили их адреса и приехали на квартиру к старшему. А там – смех да и только – жена с ребенком. Мы ей говорим: «Ради Бога, не пугайтесь, мы вас не тронем и квартиру громить не будем. Просто передайте вашему мужу, когда он вернется, что он мудак. Пусть серьезными словами не бросается – баловство это».

К газетным же интервью преступные авторитеты относятся и вовсе скептически. Как сказал один из них, на вопрос: "Убивал ли ты, а если да, то сколько? «, – может быть только один нормальный ответ: „Пошел ты на…“ Потому что неважно, как ты ответил, утвердительно или, наоборот, отрицательно, – тебя все равно будут считать дураком. А про все эти газетные интервью с киллерами я тебе скажу так – их дают либо сами журналисты друг дружке, либо менты, либо пэтэушники какие-нибудь, которые по пьянке замочили кого-то случайно, а теперь считают себя наемными убийцами. Хотя, как ты понимаешь, никакие они не киллеры, а просто срань подзаборная…»

Нормальный (то есть не сошедший с ума) профессионал никогда, ни при каких обстоятельствах, не пойдет на контакт с прессой. Ему это просто не нужно. Даже при сохранении анонимности собеседника журналист становится носителем большого объема информации о нем: манера говорить, интеллектуальный уровень, возраст, акцент, модуляция голоса – эта информация позволяет идентифицировать человека. А любой профессионал прекрасно знает, что привязать конкретное лицо (которое к тому же называет себя убийцей) к какому-нибудь трупу вовсе не так уж сложно. Так зачем же помогать милиции ловить себя?

Добавим к вышесказанному только одно – серьезные люди, лишь в крайне редких случаях могут пойти на контакт с прессой для разговора о заказных убийствах, но целью этого разговора станет проведение своей оперативной комбинации, чтобы запугать тех, кто интересуется какой-либо конкретикой, или чтобы тонко перевести стрелки на мешающего или просто удобного объекта.
<div class="title">
… И тогда «кладут шпалой крайнего»

				</div>
Не так давно ко мне обратились за консультацией второе и третье лицо из одной очень известной в Санкт-Петербурге фирмы. Суть интересующего их вопроса была анекдотична и трагична одновременно: почему президента нашей фирмы до сих пор не убили? Я пытался осторожно расспросить посетителей: почему, собственно, они считают, что их президент – потенциальный покойник. Бизнесмены удивленно переглянулись и ответили: «Ну как же? Он – богатый человек, к тому же ворует, судя по всему… И с бандитами постоянно что-то решает… Ведь таких обычно убивают, а вот он почему-то жив!»

История эта весьма точно характеризует общее дилетантское представление, что волна заказных убийств, накрывшая Россию в последние годы, вызвана появлением в стране богатых людей. На самом деле заказные убийства происходят совсем по другим причинам.

Заказное убийство, или ликвидация, – очень старое явление, описанное еще до нашей эры в древних китайских трактатах. Во все времена глобальная причина ликвидации заключалась в том, что ликвидируемый реально мешал осуществлению каких-либо конкретных планов заказчика убийства или мог помешать их осуществлению в будущем.

Это могло касаться сферы политики, бизнеса, каких-то чисто личных отношений и даже сферы искусства – например в Древнем Риме один поэт нанял убийцу для устранения своего коллеги, ревнуя к его популярности [76].

Феномен сегодняшней ситуации в России заключается в том, что многие традиции и методы чисто уголовной среды были привнесены в сферу молодого отечественного предпринимательства. Этого не могло не произойти. Бизнес в посткоммунистической России развивался стремительно, постоянно обгоняя устаревшую законодательную базу. В результате большинство бизнесменов были вынуждены постоянно нарушать закон (альтернатива была проста – либо ты ведешь свой бизнес и постоянно что-то нарушаешь, либо ты просто не ведешь бизнес). В этой ситуации предприниматели, естественно, чувствовали свою полную незащищенность со стороны государства. Но какая-то защита все равно была нужна, и они пошли на вынужденный симбиоз с бандитско-рэкетирскими группировками…

Результат оказался страшным. Практически стало невозможным вести свое дело без учета интересов организованной преступности. С другой стороны, организованная преступность в России вобрала в себя многие элементы свободного предпринимательства.

Исследуя место и роль заказных убийств в системе организованной преступности, нужно четко сознавать – они, как правило, преследуют цель, связанную с развитием «своего» бизнеса. Бандиты, впрочем, никогда не отказываются и от возможности легально заработать. Если организованной преступности когда-нибудь станет выгодно заниматься легальным бизнесом, то она может и полностью переключиться на него. Лучшим доказательством этому служит тот факт, что в западных странах наши мафиози с большим удовольствием открывают легальные фирмы.

Поэтому и к заказным убийствам серьезная российская организованная преступность относится лишь как к одному из способов ведения дел, исповедуя старый принцип технологической достаточности. Иными словами: к физическому устранению можно прибегать только в крайних случаях, когда других средств и возможностей решить проблему нет.

Какой бы крутой ни была мафия, она всегда и везде предпочитает так называемый беззаявочный материал, то есть латентные, скрытые, преступления, жертвы которых не пойдут в правоохранительные органы. Именно этим, а вовсе не извращенной жестокостью объясняются случаи утопления трупов, закатывания их в асфальт, расчленения или растворения в кислоте. Самые же профессиональные ликвидации вообще следует искать в статистике несчастных случаев: автокатастроф типа «пьяный за рулем», бытовых поражений электротоком, переломов оснований черепа в ванной. К этому же разделу «искусства убивать» относится инсценированное самоубийство [77].

На явные, открытые ликвидации идут лишь тогда, когда нет возможности совершить латентные убийства, – например, когда жертва охраняется.

Признавая заказное убийство средством ведения бизнеса, пусть и преступного, легко прийти к выводу: человека убирают, как правило, не за сделанное, а за то, что он мог бы сделать. Очень важно не спутать причину и следствие. Носителя компрометирующей информации имеет смысл устранить не за то, что он эту информацию получил, а для того, чтобы не передал кому-то. Классический пример – ситуация, в которую попали некоторые российские банкиры.

Бандитская фирма берет у такого банкира кредит под поставки, предположим, колбасы из Эстонии в Россию. Контракт на колбасу липовый. Но деньги конвертируются и уходят в Эстонию (обычно это происходит через длинную цепочку посредников). Из Эстонии сообщают, что возник форс-мажор – колбасы не будет. Деньги возвращаются в Россию наличкой или оседают в каком-нибудь западном банке. Операция закончена. Остается «положить шпалой крайнего, чтобы дорогу ментам закрыл». Крайний – это ответственный за кредит, выданный фирме, от которой остается лишь номер телефона в коммуналке. А все ревизии в банке упрутся в труп. Мертвые же, как известно, удивительные молчуны… Другой типичный пример – операция «кабанчик». Представители организованной преступности долго, иногда годами, разрабатывают какого-нибудь бизнесмена, завоевывают его доверие. Потом под некий контракт с зарубежными партнерами на счету его фирмы аккумулируют гигантские суммы. Они конвертируются и переводятся в западный банк – счет на предъявителя. Кабанчик откормлен, подходит время его забивать. Претензии всех партнеров могут быть адресованы опять же лишь к трупу. (Нечто подобное пытались проделать с петербургским предпринимателем Дадоновым. Его спасло только то, что он осознал свою дальнейшую надобность бандитам лишь в виде неодушевленной тушки и обратился в милицию.)

И в том, и в другом случае ликвидация фигурантов оперативных комбинаций произошла для пресечения будущих возможных шагов жертвы. Поэтому один из самых главных принципов выживаемости в современном жестоком бизнесе звучит так: «Скинь с себя опасную информацию!» Ведь если предполагаемая жертва уже не является эксклюзивным хранителем «деликатной информации» – ее уже нет смысла убивать. Что касается убийств из мести… Месть – категория эмоциональная, а эмоции и бизнес плохо совместимы.

Однако бывают исключения, ибо, как сказал Гете, «суха, мой друг, теория всегда, а древо жизни пышно зеленеет». Одним из таких исключений было убийство осенью 1993 г. Сергея Бейнешева, который занимался торговлей энергоносителями в Северо-Западном регионе. Его фирма подпала под влияние «тамбовского» преступного сообщества, сам Бейнешев набрал критический объем информации, но его убийство, которое произошло в ресторане «Океан», назвать ликвидацией нельзя. В ситуации с Бейнешевым произошел так называемый эксцесс исполнителя, в результате чего в роли ликвидаторов выступили те, кто должен был быть заказчиком, – сами «тамбовцы». В итоге убийство было достаточно быстро раскрыто.
<div class="title">
Кто такие киллеры?

				</div>
В глазах добропорядочных граждан ликвидатор-киллер зачастую выглядит широкоплечим стриженым молодцом, который разъезжает в малиновом пиджаке на иномарке. Не стоит путать просто бандитов с ликвидаторами. Современный бандит – человек практически легальный. Он может не скрывать своего образа жизни, адреса, окружения. На вопрос: "Чем вы, молодой человек, занимаетесь? ", – он легко ответит: «Бандитствую потихоньку…» Ведь за абстрактный бандитизм не сажают, нужны конкретные эпизоды.

С ликвидаторами дело обстоит иначе. Киллер должен быть надежно залегендирован. Никто и никогда не должен заподозрить в нем ликвидатора по манерам, выражению лица и образу жизни. Ликвидатор обязан быть неярким, незаметным, растворяющимся в толпе. Никто и никогда не должен ассоциировать исполнителя с заказчиком. По сути дела, наемный убийца – это только придаток пистолета или автомата. Один из признаков профессиональной работы – оставленное на месте ликвидации оружие («брось оружие ментам – без него уходить легче»). Серьезные заказчики избавляются, в свою очередь, и от самих киллеров, как те – от оружия. Например, по слухам, человек, расстрелявший 1 июня 1994 г. «мерседес», в котором ехал лидер «тамбовцев» Владимир Кумарин (чудом оставшийся в живых после множества операций и остановок сердца), уже покоится на дне одного из озер Ленинградской области [78].

Еще одно расхожее мнение: в ликвидаторы вербуют тех, у кого есть опыт интернациональных и межнациональных войн. Это далеко не всегда так. Убийство на войне и ликвидация в мирном городе – это, как говорят в Одессе, две большие разницы. Стреляя на войне в противника, солдат выполняет легальные действия, он знает, что не совершает преступления. Кроме того, у людей, прошедших войну и выживших, появляется узнаваемый стереотип поведения в экстремальных ситуациях. Этот стереотип очень трудно изменить. Таких людей легче «вычислить», поэтому использовать их в качестве ликвидаторов не всегда удобно. К тому же, фронтовики, к сожалению, очень часто злоупотребляют алкоголем и наркотиками, что для профессионального наемного убийцы просто недопустимо. Да и война почти всегда так влияет на психику человека, что еще в течение долгого времени он способен на неадекватные, неожиданные выходки. А непрогнозируемый киллер серьезным людям не нужен. В киллеры идут чаще всего бывшие сотрудники спецподразделений правоохранительных органов и министерства обороны. Самые же дорогие киллеры – это бывшие мастера-биатлонисты, способные вести прицельный огонь в движении.

По свидетельству информированных наблюдателей, в последнее время в индустрии заказных убийств наметились крайне любопытные тенденции, к ликвидациям стали привлекать женщин и детей. По хладнокровию они нисколько не уступают взрослым мужчинам. К тому же, от них никто не ждет пули или ножа. Добавим, что женщин или детей легче убирать, когда заканчивается их «срок годности».

Сомнительными представляются появившиеся в средствах массовой информации слухи о неких фирмах или синдикатах наемных убийц. Такие организации достаточно просто вычислить и ликвидировать [79]. Киллер – это, как правило, одиночка. Срок его жизни находится в обратной зависимости от его известности. Например, как только Владимир Кривулин (кличка Людоед) получил достаточно ограниченную известность в Москве как ликвидатор, – он сам был уничтожен. Это произошло 27 марта 1993 г. в его же собственной квартире. Любопытно, что на месте убийства исполнитель оставил автомат. Случай этот характерен, он показывает, что от профессионала не защищен даже профессионал.
<div class="title">
Сколько стоит ликвидация

				</div>
Неизвестно, откуда взялась и кочует по разным газетам и журналам базовая цена контракта на убийство в 5-10 тысяч долларов. Не исключено, конечно, что кто-то кого-то и убивал за такие деньги. (Был случай, когда человека вообще зарезали из-за мороженой курицы.) Если же говорить серьезно, сумма в 5-10 тысяч долларов как базовый средний гонорар серьезного ликвидатора вызывает сомнения. И вот по каким соображениям. Цена за услуги средней проститутки в каком-нибудь приличном ресторане Москвы в начале 1994 г. достигала отметки 500 долларов. Сомнительно, чтобы стоял знак равенства между делами столь несопоставимыми по психофизическим затратам: один раз средне-профессионально убить или десять раз средне-профессионально переспать.

Тем не менее в апреле 1995 г. один весьма информированный человек рассказал мне, что в Петербурге появился некий Диспетчер, к которому можно обратиться для заказа на убийство.

К тому же в 1994 г. по заключению ЮНЕСКО Москва признана самым дорогим городом Европы и третьим по стоимости жизни городом в мире (после Токио и Осаки). Заметим, что на Западе гонорары за средние по серьезности ликвидации давно ушли за стотысячедолларовую отметку (эта цифра фигурировала в конкретных раскрытых уголовных делах). Почему же московский бифштекс может быть дороже парижского, а заказное убийство должно быть дешевле?

Так что пока остается загадкой, кто и сколько заплатил за исполнение убийства директора студии музыкальных и развлекательных программ телекомпании «Останкино» Валерия Куржиямского (убит в собственном подъезде 26 января 1993 г., Москва), Радика Ахмедшина (кличка Гитлер, расстрелян 26 марта 1993 г. на территории гостиничного комплекса «Измайлово», Москва), Владимира Кривулина (кличка Людоед, расстрелян 27 марта 1993 г. в собственной квартире, Москва), Бориса Якубовича, управляющего филиалом Инкомбанка (убит в подъезде своего дома 6 июля 1993 г., Петербург) и многих других, со дня смерти которых прошли уже не дни, а годы.

Но дело не только в гонорарах за исполнение. В заказном убийстве самый ответственный момент – не нажатие на курок, а принятие решения. Именно с этого момента начинается расчет сил и средств, которые необходимо привлечь для реализации задуманного.

Прежде всего, объект ликвидации необходимо изучить, узнать его распорядок дня, режим охраны, установить места, в которых он бывает наиболее часто. Одно дело если человек, которого планируется убить, ездит на метро или на другом общественном транспорте. Тогда можно прижаться к нему в толпе и ударить шилом в сердце. А потом еще склониться над телом вместе с зеваками – надо же, человеку плохо стало! Или застрелить его в собственном подъезде – никто ничего не видел и не слышал…

Но если объект опасается покушений и охраняется, его нужно выпасти, устанавливая наружное наблюдение и вербуя осведомителей. Все это стоит денег, и немалых.

Следующая трата – оружие. Выбор его зависит от предполагаемого расстояния до жертвы, от людности места покушения и от многих других факторов. Для исполнителей акции необходимы транспортные средства подхода и ухода с места ликвидации, квартиры до покушения и после, одежда и грим, которые потом подлежат уничтожению…

Конечный эффект задуманной акции должен обязательно перекрыть затраты, иначе она становится бессмысленной.

Чем известнее кандидат в жертвы, тем выше гонорар ликвидатора, хотя это и не аксиома. Можно найти и очень дешевых исполнителей, которые никакого отношения к профессионалам не имеют. Стоит ли еще раз повторять, что дешевые услуги дилетанта – в любых областях человеческой деятельности – обходятся порой очень дорого…
<div class="title">
Несколько советов потенциальной жертве

				</div>
По каким признакам можно отличить профессиональную ликвидацию от простого убийства? Во-первых, по оставленному на месте преступления оружию (без него легче уходить, как уже говорилось выше, хотя иногда оружие забирают, чтобы использовать в дальнейшем для запутывания следов). Во-вторых, по немаркированным патронам (в случае, если нет возможности подобрать гильзы). В-третьих, по так называемым контрольным выстрелам в голову жертвы… В этом смысле ликвидация, описанная в самом начале главы, – классическая. киллер подобрал гильзы, но даже не прикоснулся к деньгам. А сумма там была в несколько тысяч долларов.

Защититься от профессионала тяжело. Даже служба безопасности президента Рейгана (а еще раньше Кеннеди) не смогла отвести от подопечного пулю. Конечно, если бизнесмен ощущает некую опасность, он может нанять телохранителей. Но беда в том, что телохранителей высокого класса, таких, которые могут защитить не только от хулиганов, в России пока крайне мало. К тому же бизнесмены зачастую превращают телохранителей в своих слуг, шоферов и наперсников, отвлекая разговорами или занимая их руки баранкой автомобиля или поклажей. На самом деле потенциально опасающийся покушений лучше всего может защитить себя от них сам. Для этого он должен постоянно тщательно анализировать проходящую через него информацию, адекватно оценивать возникающие вокруг него ситуации и немедленно консультироваться со специалистами в случае развития ситуации в конфликтную сторону. Многие бизнесмены ошибочно полагают, что гарантией их выживаемости в нынешнем жестоком мире может стать крыша. Между тем это абсолютно не так. Крыша – полный или частичный протекторат, предоставляемый фирме бандитскими структурами, дается, как правило, именно фирме, а не ее хозяину. Крыша не может гарантированно защитить бизнесмена от ликвидации, точно так же, как не может предотвратить, например, квартирную кражу – выставлять постоянных охранников у дверей слишком накладно. Более того, именно крыша может стать причиной самых разных неприятностей для бизнесмена, а иногда и причиной его гибели.

Рассмотрим простую ситуацию. Две фирмы, обе под бандитскими крышами, заключают договор. Одна из сторон не может по форс-мажорным обстоятельствам выполнить свои контрактные обязательства. В дело вступает крыша пострадавшей фирмы. Если эта крыша не договаривается с другой, – начинается война, в которой обе стороны, по существу, бьются не за своих бизнесменов, а за свои проценты. Удары же в первую очередь наносятся именно по фирмам, по бизнесменам. Как уже говорилось, по мнению одного чрезвычайно осведомленного эксперта, прокатившаяся по России волна загадочных ликвидации банкиров и предпринимателей – результат ничего иного, как войны крыш.

К сожалению, в последнее время среди некоторых российских предпринимателей возникла какая-то истерическая мода решать любые конфликты силовыми способами. Чуть какая-то спорная ситуация – обращаются к бандитам, пытаясь через них нанять убийцу, чтобы разобраться с партнером или контрагентом. Самое смешное заключается в том, что шансов нанять киллера у бизнесмена нет изначально. Бандиты, которым заказчик передает деньги для ликвидатора, могут просто развести и этого бизнесмена – забрать деньги себе и сказать, например, что исполнитель был задержан милицией в момент покушения…

Если же заказ оказался реальным и ликвидация прошла успешно – стоит помнить, что информация такого рода привяжет бизнесмена к его «партнерам» навсегда. В бандитской среде есть любопытная поговорка: «Не убивай, – и тебя не убьют».

Постоянно растущее количество профессионально выполненных ликвидаций свидетельствует о том, что на рынке возрастает спрос на такой, еще совсем недавно экзотический для России «товар», как заказное убийство. Это не говорит о силе организованной преступности, скорее, наоборот, показывает как раз ее недостаточную организованность. Иначе говоря, это означает, что и в преступной среде, и в бизнесе возникает все больше и больше неразрешенных конфликтов, из которых можно выйти только через убийство.

Изменить эту ситуацию кардинально можно будет после того, как в России появится сбалансированная, работающая законодательная база, отвечающая потребностям времени. Кроме того, необходимым условием перемен является не укоренившееся еще в нашей стране понятие репутации, чистоты «лица», забота о своем достойном имидже. И конечно, необходима экономическая и политическая стабилизация. Только тогда российские бизнесмены смогут выйти из поглотившего их сегодня кровавого кошмара…

Август 1994 г.
<div class="title">
Время стрелков (Тамбовский сезон-2)

				</div>
«… Времена боксеров давно прошли. С изобретением кольта все физические данные уравнялись. А в Ленинграде – тем более. Если когда-то считались с боксерами, то теперь каждый считается со стрелками…»
Осень 1992 г., фрагмент показаний Александра Малышева, третьего по счету лидера бандитского Петербурга.
Первый день лета 1994 г. надолго запомнится представителям бандитских и коммерческих кругов Петербурга.

В этот день в восемь утра на улице Ленсовета были расстреляны из пистолета ТТ в упор два представителя среднего звена одного из самых известных и сильных в Питере преступных сообществ – так называемых «тамбовских». Четырьмя часами позже на улице Турку из автомата Калашникова был расстрелян автомобиль «мерседес», в котором находился лидер «тамбовских» Владимир Кумарин (Кум) с телохранителем…

Уровень покушения был чрезвычайно высоким. Человек, пол которого официально установить так и не удалось (одни говорили, что это была женщина, другие – мужчина, надевший длинный парик), буквально изрешетил Кумарина и его телохранителя из автомата. Я насчитал позже в кумаринском «мерседесе», раскуроченном и перепачканном засохшей кровью, двадцать восемь пулевых отверстий калибра 5,45. Фактически Кумарина спас его телохранитель Виктор Гольман, который прикрыл «принципала» в последний момент своей жизни. (Любопытно, что Виктор Гольман, в прошлом морской пехотинец, был легальным частным охранником охранного предприятия «Кобра», которая имела лицензию ГУВД за N 020003 от 8 апреля 1993 г. После скандального покушения на Кумарина в отношении странного предприятия «Кобра» была возбуждена проверка ГУВД, которая, конечно, сразу же выявила ряд недостатков в работе. Еще более любопытно, что в ходе этой проверки выяснилось, что в мае 1994 г. в органах милиции была информация о том, что «Кобра» охраняет одного из лидеров «тамбовской» преступной группировки. С руководителями «Кобры» была проведена неофициальная беседа, и они заявили, что их охранное предприятие «расторгло договор с указанной фирмой».) Кумарин остался жив. С ранениями в голову, живот, грудь и руку он был доставлен в больницу имени Костюшко, где едва не скончался от потери крови. В бреду Владимир Кумарин, как любой нормальный человек, постоянно повторял: «Мама, больно как, мама!» В тот же день, когда Кума привезли в больницу, несколько десятков «тамбовцев» оцепили это медицинское учреждение и практически блокировали его. Братва опасалась, что их лидера придут добивать. Все подступы к больнице были перекрыты. «Тамбовцы» мешали работать врачам и медсестрам. В конце концов питерский РУОП был вынужден провести операцию по разблокированию больницы. В ходе этой операции было задержано 60 человек «тамбовцев», у многих из которых было изъято огнестрельное оружие. В последующие дни охрана Кумарина осуществлялась менее драматично: «тамбовцы» на этаже, где находилась палата Кума, мирно соседствовали с омоновцами, было что-то трогательное в том, как они вместе смотрели мультфильмы в коридоре больницы по шикарному цветному телевизору, немедленно доставленному братвой… Несколько раз поступали известия о клинической смерти Владимира Кумарина, ему ампутировали руку, около месяца он провел в коме. Но русские хирурги умеют творить чудеса… По некоторым данным, их ювелирный труд не остался неоцененным. В середине лета 1994 г. Владимир Кумарин был переправлен для лечения сначала в Дюссельдорф, а потом в Швейцарию, где он намеревался «выхаркивать из легких накопившуюся там кровь». Чудесное возвращение Кумарина – практически с того света – подняло его авторитет среди питерской братвы на небывалую высоту, особенно когда стало ясно, что с головой у Кума все в порядке – несмотря на почти месячную кому.

Почти сразу после покушения на Кумарина заявили о попытках их ликвидации еще несколько известных людей из бандитских кругов Петербурга – в частности представители «малышевских» – Бройлер и небезызвестный Кирпич (подробнее о Кирпиче в четвертой части «Бандитского Петербурга», в главе «Бандитская империя»). Кирпич заявлял, в том числе и со страниц газет, что на его жизнь дважды покушались снайперы, которые промахивались каким-то странным образом, попадая то в стойку автомобиля, то в стену дома. Кроме того, Кирпич выдвинул версию о том, что за всеми шумными покушениями 1993-1994 гг. стоят менты, которые, будучи не в силах справиться с братвой легальными методами, начали устраивать беспредел. Однако многие другие лидеры бандитских кругов отнеслись к заявлениям Кирпича крайне скептически, считая, что милиция никогда не пойдет на несанкционированный отстрел бандитов, – хотя бы из страха перед непременной утечкой информации.

Через пару месяцев после попытки покушения на Кумарина по Петербургу поползли слухи, что непосредственный исполнитель акции уже покоится на дне одного из озер Ленинградской области с тяжелой гирей на ноге и что его якобы убрала та самая группировка, которая больше всех была заинтересована в устранении Кумарина.

Конечно, у Кумарина были враги в бандитском мире Петербурга. Его не любили воры и те питерские бандиты, которые были ориентированы на воров. Сам же Кумарин был сторонником мирного пути разрешения всех конфликтов между питерской братвой.

Против версии о том, что Кумарина пыталась убрать одна из конкурирующих городских группировок, говорит следующее: планируемое убийство на уровне группировки очень трудно скрыть, обязательно происходит утечка информации. В этом случае ответка не заставляет себя ждать. Удары наносятся прежде всего по экономическим объектам, идут страшные финансовые потери, и все это прекрасно понимают. С другой стороны, осенью 1993 г. «тамбовскими» был убит один из представителей действительно серьезного бизнеса Санкт-Петербурга Сергей Бейнешев, который руководил торговлей энергоносителями всего региона. По обвинению в убийстве Бейнешева и причастности к совершению этого преступления были арестованы крупнейшие авторитеты «тамбовского» сообщества Валерий Ледовских, Александр Клименко, Андрей Сиваев и Игорь Черкасов. Милицией был изъят пистолет иностранного производства с лазерным прицелом, из которого Бейнешев получил от «тамбовцев» последний привет… Информированные наблюдатели полагают, что именно это убийство переполнило чашу терпения серьезных людей по отношению к «тамбовцам».

Впрочем, кто его знает, где заканчиваются бандиты и где начинается мафия. И есть ли вообще эта граница…

«Тамбовские» всегда считались одной из самых жестоких группировок [80]. Этому способствовал имидж ее лидеров, например г-н Ледовских в свое время отличился тем, что бил собственную жену головой о трамвайные рельсы. Именно «тамбовцам» приписывались погромы черных на различных вещевых рынках Петербурга летом 1993 г. Никто из них, однако, так и не был привлечен к уголовной ответственности.

1993 год стал годом настоящего отстрела бандитов. Их убивали десятками – и в Москве, и в Петербурге. Некоторые информированные источники считают, что ликвидации крупнейших бандитских и воровских авторитетов России – это не столько результат внутренних разборок, сколько следствие стратегического решения, принятого настоящей мафией. В данном случае под мафией понимаются мощнейшие теневые и экономические структуры, оставшиеся еще с номенклатурных времен. Тогда эти структуры контролировали промышленность и имели настоящие деньги на государственном уровне.

Август 1994 г.
<div class="title">
Ментовский синдром [81]

				</div>
Они встречались часто – вор в законе и бывший мент, бывший офицер уголовного розыска. Свои встречи они не афишировали, потому что вору было западло говорить о делах пусть и с бывшим, но ментом. А мент привык конспирировать почти все свои встречи. Свою бывшую работу он вспоминал часто, и ему казалось, что все это было сном… Уже почти полтора года он руководил преступной бандитской группировкой, в которую в основном входили бывшие сотрудники правоохранительных органов.

Они устраивали друг друга, делились полезной информацией и даже вместе разрабатывали операции.

Их разговор был недолгим. Под конец вор посмотрел на мента и серьезно сказал:

– А ведь вообще-то ты – мент, тебя бы, по понятиям, поиметь надо было.

Мент облокотился на багажник своего «мерседеса», закурил сигарету и ответил:

– А ты попробуй!

Они посмотрели друг другу в глаза и после короткой паузы расхохотались…

Что такое ментовский синдром, нам [82] объяснил один старый опер. Может быть, и сам термин придумал он же. "Ментовский синдром имеет две фазы. На первой сотрудник милиции начинает в каждом человеке видеть преступника и злодея. Первая фаза может пройти быстро и безболезненно. При второй меняются понятия. Бандиты и воры становятся понятнее, ближе и роднее, чем обычный законопослушный человек. На второй фазе мент начинает чувствовать себя своим в мире сыщиков и воров. А там, где чувствуешь себя своим, всегда легко сменить роль. Или взять себе еще одну роль «в нагрузку»…

Переболеть второй фазой очень тяжело. Лекарство в принципе одно – надо менять работу… Вот только на какую? Тот, кто всю жизнь играл в «полицейских и воров», умеет либо догонять, либо убегать…"
<div class="title">
За что воюем?

				</div>
Самое поразительное, что правоохранительная система все еще действует. Тюрьмы переполнены, колонии не пустуют. При этом многие милиционеры попросту не понимают, из-за чего они горбатятся. Зарплата – традиционно низкая, льготы на поверку – минимальные, работы – больше, чем предусмотрено любыми разумными нормативами. Один прославленный сыщик, имя которого хорошо известно в преступных кругах, летом 1992 г. с горечью подводил итоги своей службы:

– У меня иногда такое впечатление, что мы попросту не нужны государству. Мы обращаемся со своими проблемами во все мыслимые и немыслимые инстанции, выступаем в прессе – никакого толку. Иногда приходит мысль: а не напрасно ли я угробил жизнь на это?

Объяснение тут одно: призвание. Известный факт: выходя на пенсию, многие опера вскоре заканчивают свое земное существование. Организм привык работать в предельном режиме, сердце не выдерживает безделья… Можно, конечно, как и прежде, положиться на энтузиастов, но это то же самое, что вообще закрыть глаза на проблемы.
* * * 
Настоящий оперативник находчив и хитер, вынослив и живуч как кошка. Он знает, как угодить привередливому следователю и прокуратуре; как ублажить своего начальника и обвести вокруг пальца чужого. На оперативника жалуются все кому не лень. Терпилы, преступники, прокуроры… Он всегда между двух огней и привык к самым невозможным и фантастическим требованиям. В недалеком прошлом, например, от него требовали, чтобы уровень преступности на его микроучастке строго соответствовал научным, политически грамотным показателям. Чтобы раскрываемость была не ниже, чем в прошлом году. Существовал также закон «Об укрывательстве преступлений» – этот закон предусматривал суровое наказание всякому оперу, осмелившемуся сокрыть преступление (не зарегистрировать уголовное дело). Одним словом – клещи! С одной стороны, дай статистику хорошую, с другой – не смей преступления укрывать! Слабые не выдерживали, но сильные закалялись. Проработавшие благополучно не один год превращались в таких бойцов, которых не удивишь никаким приказом. Надо поймать снежного человека? Будет – со всеми официальными показаниями, опознаниями, признаниями, очными ставками и прочим. Чтобы опер не терял спортивно-боевую форму, начальство выдумывало ему все новые и новые поручения и задания. Например, опер должен был раскрыть определенное количество преступлений при помощи обратившихся в честную веру преступников, то есть попросту говоря – агентов. Поскольку честных преступников хронически не хватало, оперативник находил порой простой выход: он сочинял их. Так в делах появлялись, скажем, некие Федя или Кеша, которые благополучно кочевали из одной отчетности в другую, выполняя благородную задачу в деле улучшения показателей. Кто-то слишком лихо закрывал дела, не успев вникнуть в их суть. А кто-то слишком рьяно за них брался, выколачивая сведения из упрямых урок недозволенными методами. Сажая на скамью подсудимых других, опер знал, что «никто не вечен под луной» и что все, грешные, под Богом ходят.

Злополучный кошелек, который Жеглов положил в карман вора, увы, – атрибут розыскного искусства и по сей день. Кого винить в этом? Наивно заблуждаются те, кто считает, будто между сыщиками и преступниками – стена. Нет, всего лишь черта, проведенная законом. Она может стать стеной для одних, ее может не заметить в пылу работы другой; третий переступает ее намеренно, хотя и не без, сомнений. Интересный факт: в застойные годы в тюрьму чаще садились офицеры. Теперь львиную долю осужденных составляют сержанты и рядовые. Факт безотрадный, ибо свидетельствует он, скорее, о падении нравов сержантского состава, чем о высоком моральном духе офицерства. Переступить черту можно действительно незаметно. Во времена застоя, например, районное начальство почти обязывало сотрудников ОБХСС заботиться о том, чтобы дефициты из подведомственных им магазинов уходили не только «налево», но и «направо», то есть к заслуженным работникам милиции.

Криминал? Вроде бы еще нет. Директор магазина рад услужить родной власти, купля-продажа производится по закону: по номиналу и с чеками. Отовариваются достойные люди, которые в знак благодарности просто исключают данный магазин из сферы своих профессиональных интересов. Но тот же злополучный опер мог незаметно переступить черту: склонять своего агента к активной деятельности, не понимая, что агент сам уже давно использует своего патрона в корыстных целях.

До поры до времени все эти противоречия, проблемы, неразбериху в той или иной мере сглаживала и облагораживала Большая Идея. Когда Хрущев клялся на съезде, что через двадцать лет он пожмет руку последнему преступнику, – это впечатляло. Это заставляло позабыть на время и о нищенской зарплате, и о глупости инструкций. Правоохранительная машина работала исправно. Нравственные приоритеты были достаточно ясно обозначены. Преступник, попавшийся, скажем, на валютных операциях, мог нахамить сыщику, предложить ему взятку, но он никогда бы не позволил себе заявить вслух, на допросе, что сыщик выполняет глупую, никому не нужную, да к тому же и малооплачиваемую работу…

Нынче же взятки воспринимаются как откупное: берите, но только не мешайте делать деньги. Из перепродажи, из фальсифицированного спиртового продукта, из меди, оружия, наркотиков… Закон? Ему не подчиняются даже президенты. Власть? Это еще нужно посмотреть, какая из них победит. Собственность? Была ваша, – завтра станет нашей, а послезавтра хоть потоп. Бывшие деревенские парни, прошедшие армию и сменившие армейские погоны на милицейские, теряются в этом мутном водовороте в считанные месяцы: сегодня ты гоняешься за мафией, а завтра она вполне официально нанимает тебя в качестве охранника – тут у кого угодно «крыша поедет». Да что там говорить про рядовых, если и среди офицеров отмечены настроения, которые можно выразить фразой: «За что воюем?»

Один опер, подводя итоги своему печальному прогнозу относительно будущности Российского государства, выразился так:

– Вопрос упирается в собственность. Пока не определятся собственники, мы, строго говоря, не нужны ни мафии, ни властям. Идет грабеж и дележ ничейного. Лишь тогда понадобится закон, когда, насосавшись, собственники скажут: хватит! Теперь мы будем играть по правилам!
<div class="title">
Рокировки в разные стороны

				</div>
Мальчик был самым обыкновенным, может быть, лишь чуть более тихим и задумчивым, чем обычно бывают тинэйджеры. По вечерам любил сидеть в своей комнатке у окна и смотреть на улицу, слушая плейер. Однажды он обратил внимание на то, что к магазину, который был как раз напротив окон его комнатки, часто подъезжают одни и те же машины – по вечерам, после закрытия… Из машин что-то выгружали и быстро заносили в магазин. Мальчик пригляделся повнимательнее и понял, что это «что-то» было ничем иным, как оружием. Он записал номер машины, понаблюдал за магазином еще пару дней, фиксируя номера подъезжавших автомобилей.

Он был умным, начитанным ребенком и понимал, что тайно перевозить оружие могут, скорее всего, бандиты… А потом мальчик пошел в свое отделение милиции и рассказал все, что видел, офицеру – одному из руководителей отделения.

Мальчик сделал все правильно. Он не мог знать, что этот офицер давно уже был на долях с теми самыми бандитами, которые выгружали оружие…

Через пару дней мальчик пропал. Поиски были результативными – в пригородном лесочке через некоторое время изуродованный труп ребенка был все-таки найден… (Любопытный нюанс – в ходе расследования убийства около шести человек брали на себя совершение преступления и даже показывали в ходе следственных экспериментов, как именно убивали. Во всех этих случаях розыскники сумели доказать самооговор.)

Настоящего убийцу – непосредственного исполнителя – все же нашли, хотя поиск был чрезвычайно трудным. Однако медицинская экспертиза признала его больным человеком, в силу этого он не подлежал уголовной ответственности, а показания, данные им, не имели юридической силы… Поэтому и офицер, сгубивший мальчика, продолжал работать в милиции. Он уволился из органов совсем недавно. Те офицеры-розыскники, кто знал, на чьей совести эта смерть, ничего сделать не смогли. Знать – это еще совсем не значит доказать…

Эту печальную историю мы услышали от оперативников в одном из кабинетов известного всем дома на Литейном, где мы попытались поговорить о таком явлении, как внутренняя милицейская коррупция и преступность. Увы, рассказанное не слишком нас удивило. В ответ мы предложили собеседникам свою историю, которую узнали, расследуя дело одного крупного питерского бизнесмена, обратившегося к нам за помощью… [83]

Он представился жертвой рэкета и коррумпированных правоохранительных органов одновременно. Попросил провести объективное расследование. Мы согласились и, как нам кажется, теперь знаем правду. Но результаты нашей работы не подлежали реализации – установив фактуру, мы не смогли собрать доказательства. Многочисленные свидетели согласились говорить только в приватном порядке – для удовлетворения нашего любопытства, сразу же предупредив нас, что в «случае чего» – они откажутся от своих слов. Мы не считаем себя в праве осуждать этих людей. Слишком уж крутые завязки были в этом деле – и мэрия, и милиция, и КГБ, и прокуратура… Да и сама жертва где-то в середине расследования предстала в совершенно ином свете – пострадав от одних бандитов, этот бизнесмен нанимал других, чтобы отплатить обидчикам… Коротко же суть дела такова.

Некая крупная петербургская фирма заключает контракт с серьезной московской фирмой. Из Петербурга в Москву переводятся большие деньги. Москвичи срывают контракт и не отдают деньги. Питерский бизнесмен едет в столицу и безуспешно обивает пороги всех правоохранительных организаций, каких только можно. Ему везде советуют обратиться в арбитраж, где все вместе – жертвы и кидалы – умрут в бумажной могиле. Вернувшись в Петербург, бизнесмен с отчаяния бросается за помощью к «чеченам». «Чечены» оказываются более приветливыми. Они выделяют двух способных решить вопросы представителей с которыми бизнесмен вновь едет в Москву. Если кто-то решил, что «чечены» в Москве стали стрелять и похищать обидчиков, то этот кто-то жестоко ошибается. Горцы повели горемыку в одно чрезвычайно солидное милицейское заведение, где проблема решилась со сказочной быстротой. Большой милицейский чин (отдельного кабинета и приемной с секретаршей удостаиваются лишь высшие милицейские чины) предложил бизнесмену написать заявление на обидчиков, и через пару (!) дней деньги со счетов московской фирмы пошли в Петербург. За вычетом нескольких миллионов, которые милицейский чин порекомендовал потерпевшему перевести в хорошую фирму, находящуюся в хорошем городе Грозном.

Видимо, потеря этих миллионов разбудила жабу, дремавшую до поры на груди у нашего бизнесмена. Жаба стала его душить.

Он захотел получить от коварных москвичей и штрафные санкции. Бизнесмен вспомнил об одном своем старом знакомом – старшем офицере бывшего Комитета государственной безопасности из Петербургского управления. Этот офицер вник в проблему и порекомендовал бизнесмену группу коротко остриженных юристов, которые хоть и не имели юридического образования, но были в состоянии решить любую проблему за деньги – за долю малую. Себе офицер скромно назначил гонорар в пять миллионов рублей (дело происходило в 1992 г.) за общее руководство. (Кстати говоря, когда в ходе беседы с нами юристы узнали, сколько хотел получить комитетчик, возмутились они страшно. «Вот скотина! Послал нас под чеченские пули, даже не предупредив, ни прикрытия не дал, ни подстраховки… И за все наши труды – всего пять лимонов», – так говорил старший юрист, непосредственно контактировавший с офицером. Возмущение свое тогдашнее он сейчас подтвердить уже не сможет, ибо вскоре после того, как мы прекратили работу по этому делу, он покинул наш суетный мир.)

А получилось вот что. В Москве питерские юристы столкнулись с «чеченами», которые уже рассматривали фирму должников как исключительно свою суверенную кормушку. На разборки обе банды приехали в Петербург, где выяснились дополнительные спорные моменты – тесен мир. Оказывается, эти самые «чечены» доили еще одну фирму – созданную, кстати, под эгидой мэрии Петербурга (брали натурой, гуманитарной помощью, прямо со склада). А команда юристов вписалась и в эту разборку. Волны разборок между двумя бандами нещадно колотили бизнесмена. Фирма его тихо разваливалась. Прослышав о нем, как о терпиле безответном, его стали похищать и совершенно посторонние бандиты, требуя выкуп. (Самое любопытное заключается в том, что этот бизнесмен, стравивший между собой несколько группировок, поссорившийся с милицией, прокуратурой и ФСК, остался жив и даже до сих пор занимается бизнесом.)

Подсуетился и некий работник одной районной прокуратуры, который через свою жену, работавшую в дочерней фирме у того же бизнесмена, под шумок оттяпал у нашего героя автомашину (плюнув на отсутствие техпаспорта, кстати, так и ездил на ней без документов). Когда мы спросили бизнесмена, зачем он, по уши запутавшись в своих отношениях с бандитами, обратился за помощью к нам, он, грустно вздохнув, ответил:

– Сам не знаю. В милицию я идти со своей правдой-маткой не мог – в криминал вляпался. Но как-то насолить всем этим продажным конторам очень хотелось. Мне почему-то казалось, что вы не будете так дотошно изучать детали… Ну а сейчас я и сам против публикации всей этой истории. Ничего я вам не говорил, ребята…
* * * 
Вот две невыдуманные истории, в центре которых – коррумпированные (или сросшиеся) работники правоохранительных органов. И в обеих историях добро не торжествует в финале. Злодеи не посажены в темницу, а просто поменяли место работы. (Герой второй истории уволился из УМБР. Или его уволили. По некоторым сведениям, честные коллеги бывшего офицера все-таки «помогли» ему уйти, не сумев, правда, поймать за руку. В таких ситуациях официальным органам сказать нечего: не пойман – не вор.)

Мы прекрасно понимаем, какую деликатную и щекотливую тему поднимаем. Но замалчивать ее дольше нельзя.

Когда оперативники, рассказавшие нам историю про убитого мальчика, узнали, что мы хотим сделать ее достоянием гласности, они долго нас отговаривали:

– Об этом писать нельзя. Во-первых, у нас нет доказательств. Во-вторых, люди будут бояться в милицию идти – заявлений от потерпевших не дождешься. И так-то не очень идут, боятся. Ну и, в-третьих, ребята, публикацией такой можно обидеть большое количество нормальных, честных ментов, которые вам и нам в глаза плюнут и правы будут…

– Но ведь это все было на самом деле?

– Было. Но это, наверное, не для печати.

Эх, Россия! Страна азиатская! Неужели вечен этот наш удел – доверительные разговоры только на ушко друг другу…

Мы предлагаем откровенный разговор. Поговорим о том, о чем и так уже говорят давно. В Петербурге действуют целые банды, состоящие из бывших, а иногда и действующих сотрудников милиции. Только официально в Петербурге в 1992 г. было привлечено к уголовной ответственности более 137 работников правоохранительных органов. В Нью-Йорке, где преступность намного выше, чем у нас, эта цифра стала бы сенсацией. Мы воспринимаем ее спокойно.

– С моей точки зрения, организованный характер наша преступность приобрела благодаря бывшим сотрудникам правоохранительных органов, – сказал в недавней беседе с нами один весьма крупный чин из параллельного ГУВД учреждения. – Сами блатные никогда бы не смогли создать такие замечательно организованные структуры, какие мы сейчас наблюдаем в бандитском мире. Нынешняя борьба с преступностью – это «выкашивание пехоты»… Знаете, как на фронте: рота вся полегла, но на смену ей придут другие роты, потому что целы генералы, которые могут отдать соответствующие приказы и распоряжения…

– Неужели ментовская преступность – результат демократизации общества? – спросили мы одного из экспертов в ГУВД.

Он подумал, вздохнул и ответил:

– Те, кто сейчас садится в камеры, родились задолго до перестройки. Те, кто не садится и не сядет никогда, – тоже. В июле 1992 года была обворована квартира бывшего заместителя начальника нашего ГУВД – генерала в отставке. Когда я прочитал ориентировку на похищенное, мне стало дурно. Поинтересуйтесь, ребята, этим делом, прикиньте, на какую зарплату можно купить все то, что вынесли из квартиры генерала… [84] Сейчас, конечно, больше беспредела, больше озлобленности в людях, а менты – такие же люди, как и все… Больше путаницы и неразберихи, больше возможностей… Но, между прочим, менты садились всегда. И ментовские камеры в «Крестах», и зону ментовскую не год назад придумали…
<div class="title">
В ментовской камере

				</div>
В 1992 г. в Санкт-Петербурге к уголовной ответственности было привлечено 137 сотрудников милиции, 77 из них – за грабежи, разбойные нападения и кражи. В мае 1993 г. в «Крестах» содержалось 69 арестантов – сотрудники милиции, в основном сержантский состав. Это значит, что около десяти камер в СИЗО на Арсенальной набережной полностью укомплектованы теми, кто по долгу своей службы должен был сажать в это заведение других.

…Эта стандартная Крестовская камера площадью в восемь квадратных метров, тем не менее, не совсем обычна. С известной долей иронии ее можно назвать элитарной. Здесь сидят всего шесть арестантов, а не десять или тринадцать, как в других: двое из них иностранцы, остальные четверо – бывшие сотрудники милиции. Узнав, что к ним пожаловали корреспонденты, арестанты гостеприимно уступают места на койках. В камере душно; на стене висит приемник. Меланхолично-грустная музыка создает ощущение фальшивого уюта. На обшарпанных стенах – вырезки из дешевых журналов. Койки заправлены шерстяными одеялами; на тумбочке – книги, старые газеты… Арестанты – молодые мужчины – одеты по-домашнему: рейтузы, футболки, войлочные тапочки. Вопреки нашим опасениям, на разговор идут охотно и почти дружелюбно. Некоторые сидят здесь уже более полугода. За что? Не без юмора кто-то отвечает:

– Мы коррумпированные элементы!

Бывший старший оперуполномоченный из области, сержант охраны, еще один опер из района. Четвертый – интеллигентного вида мужчина, по возрасту самый старший – поясняет, что служил в МВД по канцелярской части. Все они горячо уверяют нас, что невиновны. Сержант охраны, арестованный по делу Малышева в числе многих прочих, считает себя незаслуженно обиженным вдвойне. Во-первых, потому, что связал свою судьбу с милицией. И во-вторых, потому, что его посадили, в то время как настоящие жулики гуляют на свободе.

– Вот вы пишете: Малышев, Малышев, а он не такая уж крупная фигура. Крупные воры заседают в правительстве.

– А за что конкретно вы сидите?

– За то, что охранял частную контору. Они там что-то натворили, а крайним оказался я.

– Меня попросили передать какие-то деньги, – вступает в разговор районный опер. – Я передавал. Меня арестовали: взятка! Откуда я мог знать?

– Я понятия не имею, за что сижу; обвиняют по 146-й. Сижу уже несколько месяцев. На допросы не вызывает. Предъявили обвинение, а доказательств никаких. Разве это дело?

«Интеллигент», слушающий товарищей с понимающей улыбкой, веско добавляет:

– Понимаете, у меня семья: жена, дети. Я не убийца, не насильник. Сижу здесь уже несколько месяцев. За это время никаких следственных действий в отношении меня не проводилось. Спрашивается, зачем это нужно, кому? Даром едим хлеб. Хотя бы работу какую-нибудь предоставляли: тапочки шить, например. Коробочки клеить… Хотели потолок побелить, предлагали – нельзя, и все тут.

– У них тактика известная: парься, пока не расколешься. Расскажешь, что требуется, – изменят меру пресечения до суда. Нет – будешь гнить здесь год и больше. Вот и выбирай.

Тема «незаконного» содержания под стражей настолько близка и актуальна для арестантов, что в разговор вступают даже иностранцы.

– У нас такого нет, – решительно заявляет смуглый, усатый пакистанец, арестованный за нанесение тяжких телесных повреждений. – Сажают убийцу, насильника. Остальные ждут решения суда. Только суд может решить: заключать человека под стражу или нет. В вашей стране царит… – пакистанец делает паузу и с удовольствием выговаривает выученные, вероятно, в «Крестах» слова:

– Правовой беспредел!

Ясно одно: в предъявленных обвинениях ни зарубежные гости, ни наши блюстители порядка сознаваться не намерены даже в сугубо частной беседе, хотя на первый взгляд относятся к своим бедам чересчур спокойно и рассудительно – такое впечатление, что все они чувствуют себя проигравшими в той игре, правила которой они знали заранее.

ОРБ – РУОП [85] здесь поминают с легким матерком. Оно и понятно: именно коллеги позаботились в свое время, чтобы наши собеседники оказались здесь. Нам показалось, что, если бы это сделала прокуратура, арестантам было бы чуточку легче.

– Вы тоже хороши, – угрюмо бросает оперативник из района. – Напишете что-нибудь про кого-нибудь, а нас потом вызывают на ковер: так, мол, и так, у нас тут творится такой беспредел, что в газетах уже пишут – прямо по именам называют главарей. Надо их, значит, упаковать. Вперед, за дело! Опер всегда крайний, всегда виноват.

Интересно, что, несмотря на стопроцентную «невиновность», все четверо свято убеждены: на одну честную милицейскую зарплату содержать семью по нынешним временам невозможно. Охранник вновь поминает систему и начальство недобрым словом.

– Ты сидишь сутками, как проклятый, не знаешь, уйдешь домой живым или нет с этого поста, а львиную долю процентов с оплаты получает РУВД. Разве это справедливо? Приходится крутиться.

Выясняется, что у одного – трое детей, у другого – двое… Практически оставлены без средств к существованию. Винить в этом можно кого и что угодно: ОРБ, прокуратуру, начальство, систему… Наконец, самих себя. Беседа заканчивается на характерной ноте.

– Вот погодите, – уверенно говорит охранник, – будет очередной переворот, и вы сядете сюда, к нам.

Что ж, от сумы да от тюрьмы, как говорится…
<div class="title">
Час оборотня

				</div>
Мы живем в такое время, когда, кажется, никого я ничем уже удивить нельзя. Устали люди удивляться, возмущаться. Скандалы происходят каждую неделю на самых высоких уровнях. Реакция общества на новые разоблачения и срывание масок сейчас напоминает реакцию на удары долго избиваемого человека – отупев от боли, он уже даже не вскрикивает и не пытается защищаться.

В 1993-м в Петербурге к уголовной ответственности было привлечено около 150 сотрудников правоохранительных органов. В любой нормальной стране это вызвало бы бурю. У нас все тихо.

Разные высокие начальники из правоохранительной системы открыто начинают муссировать вопрос о том, что мафия может на определенном этапе стать союзницей милиции в борьбе, например, с уличной преступностью.

Вновь обсуждается всерьез тезис о том, что, ввиду малоэффективности прямой борьбы с организованной преступностью, нужно «управлять» ею изнутри, регулировать направления ее деятельности и стравливать группировки между собой.

После убийства одного из крупнейших московских авторитетов Отари Квантришвили в апреле 1994 г., один из хорошо информированных столичных источников осторожно намекнул нам:

– Не удивлюсь, если Отари убрали люди при погонах. Удивлюсь, если выяснится, что это не так…

Голословные обвинения? Возможно. Но вот слова другого источника, питерского бандита, ездившего летом 1994 г. в Москву на какие-то разборки. За чашкой кофе в «Астории» он сказал:

– В Москве уже совсем все головой поехали. Там на разборки генерал-майоры стали ездить – прямо в форме. Решают вопросы. Ты веришь, нет – я в первый раз себя почувствовал таким маленьким и глупым…

Лихое наступило времечко – время оборотней. Причем оборотней двойных и тройных – давно ли на каждом бандитском сходняке орали, что плохой бандит, мол, все лучше, чем хороший мент? Тем более что хороший мент – это мертвый мент… А теперь уже никто из верхушки питерской бандитской братвы не остановится перед тем, чтобы тихо и чисто сдать этим самым ментам – неважно каким, плохим или хорошим – братишек из конкурирующей или оборзевшей дружественной группировки. А потом на сходняке поцокать сочувственно языком, повздыхать, поохать: «Эх, каких ребят не уберегли. Как же их так – с поличным-то. Да еще и с оружием…»

А кое-кто и вообще сам в тюрьму садится – пересидеть смутное время кровавого кошмара: вы, мол, там, на воле, воюйте, убивайте друг друга, а мы тут, за решеточкой, за дверями железными – тихо и богобоязненно. Тем более что из тюрьмы все вопросы решаются ничуть не менее оперативно, чем на воле.

Может быть, кто-то возразит, скажет, что нынешние бандиты просто вынуждены выкидывать такие финты, поскольку окружены со всех сторон врагами, а между своими они – честные… Кто-то скажет, что и те, кто ушел с высоких милицейских должностей в некие коммерческие структуры, – тоже совершили честный поступок и строят теперь новую Россию – капиталистическую, причем такими же чистыми руками, как до этого социалистическую. Может быть. Всякое бывало в России, и никто уже ничему не удивляется.

Но вот Вам, Уважаемые Читатели, еще одна история-загадка, разгадки на которую нет. Пока. А может быть, и никогда не будет. Да и не столь она важна – разгадка, потому что давным-давно восточные мудрецы тонко подметили, что вопрос иногда бывает гораздо важнее ответа.

Жил да был в Питере (да и сейчас живет, правда, в «Крестах») Нягин Сергей Николаевич, и занимал он некий пост в известном всем «синдикате» господина Малышева. В свое время господин Нягин делал дела еще с господином Владимировым, памятным широкой публике по печально известному делу фирмы «Планета».

Узнал однажды Сергей Николаевич, что в поселке Горелово, где он, кстати, был прописан, осетины открыли кафе. Рассердился Сергей Николаевич на них за то, что не платят они долю малую. И пришел он к осетинам, и разговаривал с ними, и сказал: «Господь велел делиться». Не сказать, чтобы осетины сильно обрадовались визиту господина Нягина, но не признать его правоту они не могли – действительно, говорил Спаситель такие мудрые слова.

И стали осетины платить господину Нягину дань. Собирать ее было удобно, потому что дом Сергея Николаевича стоял как раз рядом с кафе.

Просто сказка сказывается, да не просто «дела делаются» – перестали платить осетины. Не поверили в защиту нягинскую. И стали на них с удивительной периодичностью – через трое суток – наезжать какие-то молодцы, бить хозяев и выносить из кафе все, что понравится. А нравилась молодцам в основном выпивка. «Ну, ясное дело, – скажет читатель – Бойцы нягинские уму-разуму их учили». Скажет такое читатель и ошибется, потому что были это никакие не нягинские бойцы, а милиционеры из Пушкинского учебного центра, и периодичность их появления – через трое суток – объяснялась графиком дежурств и учебы. Уставшие от ментов и бандитов, осетины пошли в Управление по борьбе с организованной преступностью и просили избавить от супостатов. Добры молодцы из РУОПа замыслили колоссальную операцию по поимке коллег – с наружным наблюдением, с подставными и понятыми, с видеокамерой в нягинском, кстати, подъезде. Стали ждать злодеев. Точно по графику злодеи появились. «Сгорели менты», – скажет проницательный читатель, но опять ошибется. На этот раз вместо милиционеров заявились как раз нягинские, которые, как бы специально позируя перед видеокамерой, стали учинять в кафе погром и выносить оттуда ящики со спиртным, с шоколадом, а один тащил даже кассовый аппарат – ему сказали «взять кассу», ну, он и понял это буквально… Не знал парень, что касса – может означать выручку.

И вот что интересно – о том, что на осетинское кафе, с упорством параноиков, через три дня на четвертый по вечерам наезжают пушкинские милиционеры, знала в Горелове каждая собака. Это кафе – единственное заведение в селении, где подавали спиртное, – так сказать, центр жизни. Опять же все видели – то хозяева нормальными ходили, а то вдруг – с поломанными челюстями. Титаническая операция РУОПа по поимке «оборотней» секретной, честно говоря, не была – и не потому, что не хотели, а потому, что скрыть подготовку к захвату в Горелове просто невозможно – что скроешь в деревне? Тем более видеокамеру в нягинском подъезде.

Как же так получилось, что вместо милиционеров в кафе появились бандиты? По старому принципу – одним деньги получать, другим «расходным материалом» быть? И почему в скором времени один из хозяев-осетинов пропал без вести, а другой был «успешно» закидан гранатами и расстрелян?…

Ждите ответа. Или не ждите, потому что ждать всегда трудно. И страшно. Особенно в такой час, который пробил сегодня над Россией. В час оборотня…
<div class="title">
Свет в конце тоннеля

				</div>
Говорить о причинах, побуждающих нарушать закон тех, кто призван его охранять, можно до бесконечности. Пожалуй, не последним будет и то обстоятельство, что сам закон плох и несовершенен. Возникающее неверие в собственные законы порождает правовой нигилизм и желание переступить через то, что мешает работать.

Но что нужно делать, чтобы уберечь от ментовского синдрома тех, кто отдает себя делу борьбы с преступностью?

По мнению одного нашего эксперта, за честность нужно платить. Честность дорого стоит. Ведь высокая зарплата – это не только устроенный быт, что само по себе чрезвычайно важно. Высокая, достойная зарплата – это еще и показатель того, насколько ценен и дорог государству конкретный работник.

А все остальное… Трудно придумать что-то новое.

Полицейская коррупция существует везде, и многие страны имеют прекрасный опыт решения этой проблемы. Помните замечательный фильм "Откройте, полиция! ", где Филипп Нуаре играл старого продажного полицейского? Или другой фильм – «Основной инстинкт», из которого мы с удивлением узнаем, что, оказывается, в каждом полицейском участке США, в каждом отделе работают полицейские-психологи. Служба эта чрезвычайно нужная и важная. Ведь люди не железные, и у тех, кто работает со страшными нагрузками, может попросту «поехать крыша». Психологи способны заметить синдром, провести профилактическую работу, спасти работника от него самого…

А во что верить сейчас? Просто в людей. В тех, кто честно работает, несмотря ни на что, из самых своих последних физических и душевных сил.

Когда мы спросили одного известного опера, в чем он видит смысл своей работы, зная все то, что он знает, он улыбнулся и ответил:

– Это философский вопрос. Все равно что спросить – в чем смысл жизни. А смысл ее – в борьбе Добра и Зла. Борьба эта идет везде, в том числе и в душе каждого человека. Я верю в Добро. Зло не может вечно побеждать – жизнь остановится. У нас в стране накоплено много Зла. Его очень трудно победить. Трудно, но можно. Нужно только не сдаваться. Тогда мы все и увидим свет в конце тоннеля…

Сентябрь 1993 – июль 1994 г
<div class="title">
Бандит, который хотел войти в историю (Портрет Карабаса) [86]

				</div>
Антон владел небольшим хутором в нескольких часах езды на автомобиле от Петербурга. Когда он впервые показал его нам, то в шутку назвал свое поместье замком маркиза Карабаса из известной сказки о Коте-в-сапогах. И так же, как в сказке, этот хутор был фикцией, но в значительно более серьезном смысле.

Ферма Карабаса (бандиты с удовольствием сами ухватились за новое название) была тайником для заложников, воспитательным заведением для бандитов и базой для отмывания денег и торговли продуктами питания.

Антон любил жить в деревне. У него был еще один хутор с семнадцатью чистокровными лошадьми, которых он демонстрировал нам с нескрываемой гордостью. Одевался Антон респектабельно – он давно отказался от кожаных курток и предпочитал надевать за городом охотничий сюртук и кепи, словно английский помещик. Почти с такой же гордостью он показывал нам и то, что находилось за конюшней, – тюрьму на две камеры для похищенных и заложников.

– Такое должно быть у каждой банды, – говорил Антон. – Таких тюрем, наверняка, более сорока в Петербурге. Нравственные принципы нас не удерживают. Если кто-то обманул бизнесмена, которого мы защищаем, то мы похищаем обидчика и держим его в камере, пока он не заплатит, или берем кого-нибудь из его семьи, или уничтожаем его имущество.

Антон был бандитом, которому хотелось войти в историю. И вовсе не тем, что он претендовал на звание самого крутого бандитского лидера в Петербурге. Он не был подлинным лидером даже в своей группировке, а лишь временно «исполнял обязанности», пока настоящий босс сидел в тюрьме за вымогательство. Да и группировка его не относилась ни к самым крупным, ни к самым богатым в Петербурге. Раньше она входила в империю Малышева, а потом объявила себя независимой. Антон всеми силами старался удерживать ее от столкновения с другими бандитами.

Чего на самом деле хотелось Антону, так это объяснить, что он действует исключительно логично в той среде, где обитает, и что организованная преступность в переходный период от социализма к капитализму в России стала «сложным и интересным социально-экономическим явлением… исторически закономерным результатом…»

Антон полагал, что толкование закономерностей этого периода не должно монопольно принадлежать милиции и криминалистам.

– Сегодняшние читатели и будущие историки должны знать, как рассуждает бандит, – заявлял он прямо, без всякой ложной скромности.

Антону хотелось, чтобы окружающие воспринимали его как делового человека, хотя и пользующегося примитивными и незаконными методами, но, однако, выполняющего некую необходимую функцию в рыночной экономике. Он даже не стеснялся продавать свои взгляды за деньги. За участие в фильме «Русская мафия», который снимался осенью 1993 г., он брал по несколько сотен долларов за каждый отснятый эпизод. В то время ему было около тридцати, у него было круглое, чуть ребячливое лицо, уже заметное брюшко, испытующий взгляд и короткие, по бандитской моде, волосы (став начальником, он начал их отращивать до более цивильной длины). Он производил впечатление дергающегося, несколько напряженного человека, хотя говорил всегда спокойно и вдумчиво.

На вопросы о своем прошлом и о карьере в бандитском мире Антон отвечал уклончиво. Говорил, что его родители были инженерами, а сам он работал на заводе и был обычным русским пареньком. Но когда мы узнали его поближе, наше впечатление о нем стало более сложным. Его речь была грамотнее, чем у обычного рабочего. Он любил пофилософствовать на темы, связанные с развитием общества и власти, экономики и бизнеса. С другой стороны, разговаривая с подчиненными и по телефону, он бывал краток почти по-военному и производил впечатление человека, привыкшего принимать решения.

Рядовые бандиты считали, что он очень капризен. Антон действительно взрывался из-за мелочей и ругал своих людей даже в нашем присутствии. Он чрезвычайно заботился о своем имидже, а тщеславие было весьма заметной чертой его характера. Этим, наверное, и объяснялось то, что он согласился встречаться с журналистами. Вместе с тем чувствовалось, что он испытывает потребность в интеллектуальном общении, которого ему явно не хватало в бандитской среде. Антон не обладал рафинированной интеллектуальностью, необходимой в салонах русской интеллигенции, скорее, он производил впечатление остроумного и лукавого самородка.

В бандитском мире главная мера успеха – деньги. Способности Антона находить новые методы заработка обеспечили ему в свое время успех в группировке, которая стала ему родной.

– Сначала речь шла о том, чтобы находить фирмы, которым нужны крыши. Чем крупнее фирма, тем больше оборот и выше твой престиж в банде. А потом я додумался до некоторых идей, которые быстро себя оправдали. Каких? Это коммерческая тайна.

К осени 1993 г. группировка Антона обеспечивала крышу приблизительно шестидесяти фирмам. Этого хватало, чтобы содержать банду примерно в сто человек. Команда занималась и собственной полулегальной деятельностью: открывали свои киоски, торговали сельскохозяйственной продукцией, а также курировали проституцию и подпольно производили водку. На самом деле это была вовсе не водка, а разбавленный технический спирт, разлитый в водочные бутылки. Производство было весьма примитивным: разлив производился вручную на квартирах у людей, не входивших в группировку, а просто нуждающихся в приработке. Таких квартир у Антона было несколько десятков. Сам он отвечал за перевозку и продажу «водки», которая контрабандным путем вывозилась в Эстонию.

Антон очень хотел превратить свою банду в фирму с международными контактами и связями. В 1993 г. под его крышей были совместные предприятия с Нидерландами, Австрией, Швецией и Финляндией. Однако с иностранными бизнесменами Антон не встречался, потому что все переговоры с организованной преступностью в совместном предприятии всегда поручали русским партнерам.

Помимо водки в Эстонию, Антон также экспортировал проституток в Финляндию и Германию.

– Проституция – это отрасль, которая дает нам какие-то деньги. Это не такие уж большие деньги, но мы содержим на них часть своих людей. У нас есть заказчики на Западе, которые имеют львиную долю заработка, а мы лишь отвечаем за то, чтобы девушки были доставлены по назначению. Потом они возвращаются и благодарят нас.

У группировки Антона было три так называемых отстойника в центре Петербурга. По сути дела это были обычные публичные дома, в которых девицы работали по ночам. Проститутки, работавшие на группировку Антона, получали четвертую часть того, что платил клиент, приблизительно столько же шло сутенеру. Остальное уходило в общак.

Вся деятельность группировки, естественно, предполагала насилие. Антон этого не отрицал, но все время пытался объяснить его как неизбежное зло:

– Я лично против физического насилия. Всегда найдутся другие методы. Есть люди, которым нравится делать другим плохо. Мы же поступаем так только в случае крайней необходимости.

Однако эти заявления противоречили его поведению. Во время съёмок на ферме Карабаса мы видели, как Антон спокойно наблюдал за одним из своих подчиненных, когда тот избивал наемного работника-старика ногами. Старик был алкоголиком, он украл и продал овцу, а деньги пропил. Возможно, тогда мы увидели Антона-моралиста. Он неоднократно декларировал свое презрение к алкоголикам и наркоманам. В группировке алкоголь и наркотики были категорически запрещены. Пойманные на нарушении этого запрета молодые бандиты могли быть выгнаны из группировки.

Более страшными преступлениями внутри банды считались кража у братков или из общака и предательство.

– За такие проступки, – говорил Антон, – может быть очень строгое наказание.

– И даже смертная казнь?

– Да, естественно, и смерть, – ответил он, не моргнув.

В принципе Антон ничего не имел против стычек с другими группировками, но не любил их, потому что они всегда стоили больших денег.

– Если нас вынуждают к боевым действиям, то мы прибегаем и к ним, но такое бывает достаточно редко и только в крайних случаях. Это экономически невыгодно, потому что мы перестаем зарабатывать деньги и все уходит на войну.

Антон подразделял преступность в Петербурге на три категории: бытовые уголовники, нормальные бандиты и беспредел. С бандитами из других группировок в 90 процентах случаев удавалось разбираться мирным путем. Однако если какая-либо из сторон нарушала бандитские понятия, то могли быть и человеческие жертвы.

– И тогда побеждает сильнейший, а у нас решает босс – по понятиям нам жить или нет.

Антон скептически относился к общим бандитским сходнякам в Петербурге. К столу в гостинице «Пулковская», где проходили встречи лидеров группировок, он отправлялся лишь «в силу необходимости».

– Мы – самостоятельная организация. Мы не считаем, что необходим специальный бандитский суд. Жить нужно по здравому смыслу. Мы пытаемся разрешить все конфликты мирно, но своих денег не отдадим никому.

Забавно, но Антон неоднократно сетовал на недействующую правовую систему:

– Закон должен быть жестким и распространяться на всех без исключения. Каждый человек решает сам, как относиться к закону. И в случае его нарушения должен быть готов к наказанию.

– А ты готов?

– Готов, но пусть меня сначала поймают.

Антон уже сидел в тюрьме, он провел четыре месяца в предварительном заключении. Потом уголовное дело прекратили за недостаточностью улик.

Антон считал, что действующую правоохранительную систему обмануть очень легко. То, что его боссы попали в тюрьму, он объяснял тем, что некий бизнесмен «заплатил ментам за их посадку».

– Милиция вообще подкуплена на корню. Честных очень мало.

– А бывшие КГБ?

– Эти знают еще меньше, чем милиция. Мы их всерьез не воспринимаем, хотя у них больше технических средств, чем у милиции.

Антон долго объяснял нам, что организованная преступность и правоохранительные органы играют в своеобразную игру, где главный судья – сила и деньги.

– В суде побеждает не справедливость, а тот, кому удается убедить судей в своей правоте. А средства убеждения бывают разные

Антон защищал право бандитов на существование в том обществе, которое возникло в России после распада Советской империи.

– Ничего такого никогда не было бы, если бы раньше, при так называемом социализме, мы все на самом деле были равны. Но лозунг – «каждому по потребностям» – был невыполним. Единственное, чего хочу я, – это надежность и благосостояние. Я не хочу, чтобы мои дети жили в беспредельной стране. Я и сам не люблю нарушать закон. Но сегодня в России надо выбирать: если ты пытаешься заработать какие-то деньги, то должен либо сам уметь защитить себя, либо просить защиты у кого-то другого. Если ты убежден, что защищен, – твое счастье, если нет, – тогда жизнь дана тебе взаймы. И тогда каждый новый день для тебя может стать последним…
* * * 
Карабас разорвал все контакты с нами так же неожиданно, как в свое время пошел на них. Впрочем, по сведениям из других источников, я слышал, что дела у него идут в гору и он продолжает процветать. Последний раз я видел его случайно летом 1994 г. Мы столкнулись в одной петербургской тюрьме, куда он, видимо, пришел на свидание с кем-то из своих коллег. Он еще больше располнел и в своем дорогом костюме был похож скорее на преуспевающего бизнесмена, чем на бандита. Мы встретились глазами, но здороваться не стали, а лишь обменялись кивками, как люди, которые очень смутно помнят друг друга…
<div class="title">
Живой товар

				</div>
Если проституция – самая древняя профессия на Земле, то получается, что женское тело – самый древний товар?

Интересно, кому первому пришла в голову мысль, что женское тело можно продавать – Продавцу или Покупателю – в той самой первой сделке на заре времен? Этого мы никогда не узнаем. Но как бы там ни было – а как-нибудь, да было, – проституция возникла вместе с первобытно-общинным строем, окрепла в древних рабовладельческих государствах, выжила в жестокое время тоталитарного феодализма, расцвела после первых буржуазных революций и отправилась широким шагом гулять по всем странам, строям и эпохам.

Любопытно, что почти всегда и везде проституток осуждает общественная мораль и преследуют правоохранительные органы. Не менее любопытно, однако, что той же общественной моралью гораздо меньше осуждаются те, кто пользуется услугами проституток, – в широком, кстати говоря, спектре. Скажем, те же правоохранительные органы всех времен и народов пользовались проститутками как агентами – их было легче вербовать, контролировать, использовать, и через них, конечно, проходило намного больше информации, чем через добропорядочную домохозяйку.

В нашей стране особый интерес к этой профессии вспыхнул с первыми шагами перестройки. В обрушившейся на обывателя информационной лавине статей, книг, теле– и кинофильмов об отечественных шлюхах доминировал образ валютной интуристовской проститутки – очень сексапильной девушки с непростой судьбой в непростое время.

Вторая волна информационного бума вокруг проституток у нас на родине относится к началу 90-х годов, когда появились первые конторы телефонных девушек.

Чуть ли не каждая порядочная газета считала своим долгом выделить какому-нибудь сотруднику определенную сумму денег, чтобы он «вызвонил» себе проститутку и взял у нее интервью.

За всеми этими забавами несколько в тени остались уличные проститутки – хотя именно они, а не валютно-гостиничные и телефонные, составляют основной отряд корпуса шлюх (и не только в нашей стране, кстати). Вторым, не совсем понятным, информационным пробелом стало практическое отсутствие упоминаний о тех, на кого проститутки работают, – то есть в принципе обыватель знал, что у более-менее организованных проституток есть сутенеры… И все. На сутенерах цепочка обычно и обрывалась, что не давало возможности читателю в полной мере оценить масштабы и обороты денежных масс в «бл…ких империях», контролируемых организованными преступными группировками…
* * * 
…Июнь, белая ночь. Невский проспект. Моего спутника знакомые называют Винт, он бригадир одной из питерских группировок. Он проводит для меня экскурсию под кодовым названием: «В мире блатного бизнеса». Винту велено отвечать на любые мои вопросы. Приказы руководства, как известно, не обсуждают, и Винт ничего не спрашивает, но видно, что решение начальства ему непонятно и неприятно [87].

– Ну что, начнем, пожалуй, с отстойника, – говорит Винт, сворачивая на канал Грибоедова.

– Отстойника?…

– Ну да. Отстойником называется квартира, где собираются девушки, которые у нас работают. Они собираются там к определенному часу – где-то к 23.00 – и ждут сутенеров. А сутенер подъезжает, когда найдет клиента. Клиент получает девушку, расплачивается с сутенером и уезжает. За девушкой через некоторое время заезжает охрана и возвращает ее в отстойник…

Мы заходим в типичный петербургский двор-колодец. Из окна квартиры на втором этаже доносится женский смех. Поднимаемся в «отстойник». Квартира больше всего напоминает расселенную коммуналку – ободранные стены, тусклый свет, грязь. В маленькой комнатке на двух диванах рядком сидят восемь девиц. На вид им от семнадцати до двадцати лет. Увидев Винта, они замолкают. Винт деловито их пересчитывает и спрашивает:

– Почему Марины нет?

– У нее ребенок заболел…

Винт недовольно хмурится:

– Он у нее все время болеет! Отдуваться за нее сами будете… Так, девочки, насчет фотографий – не забудьте, крайний срок – послезавтра!

Девушки молча кивают. Мы выходим.

– Что за фотографии? – спрашиваю.

– На загранпаспорт. Мы собираемся отправить пробную группу в Германию на заработки. Паспорта уже, считай, купили, там люди ждут. Девки вот тянут, боятся.

– Чего боятся?

– Видишь ли, земля слухами полнится… Первыми вывозить проституток за рубеж начали не мы, а «черные». Они там довольно жестоко с ними обращались, загоняли в квартиру и заставляли трахаться практически задаром. Нам это не нужно, мы, наоборот, хотим, чтобы девушки были заинтересованы в работе, но они пока боятся. Хотя и знают, что в Питере мы работаем честно.

– Честно – это как?

– Сейчас женщина часа на два для клиента стоит около сорока тысяч [88]. Из этих сорока она получает на руки десять тысяч. Чуть больше получает сутенер. Остальные берем мы, – а нам нужно оплачивать охрану, квартиру и машины. В месяц наша проститутка получает около двухсот пятидесяти тысяч рублей, согласись, что приличная сумма…

– Как вы подбираете «кадры»?

– Это задача сутенера или сутенерши. Обычно девчонки приводят подруг, знакомых… Контингент у нас самый разный, но в основном – учащиеся, иногородние, общежитские. Беленькая, которая в углу сидела, кстати, с четвертого курса Педагогического института. Медичек много.

– На что они деньги тратят?

– Бог их знает… На тряпки да на водку в основном. Пьют они, как звери просто. Вообще, с моей точки зрения, в проститутки может пойти лишь женщина с больной психикой или просто дура. Гробят они себя. Но это их личное дело. Силком ни одну сюда мы не тащили. Разные есть. Есть деловые, которые деньги на что-то копят, потом уезжают, есть даже замужние. Одна артистка была – мужу говорила, что в ночную смену подрабатывает.

– А у вас с ними отношения человеческие или рабочие?

– Это как? Если тебя интересует, трахаемся мы с ними или нет, – я тебе скажу, что да, трахаемся. Но за деньги, на общих основаниях, то есть платим им их долю – десять тысяч. Трахнуть проститутку бесплатно – это западло. Другое дело, если сама предложит. Или, скажем, вот для тебя – можем бесплатно организовать. Хочешь? Тебе же, наверное, интересно? Там есть большие мастерицы, я лично обучал…

– Да нет, спасибо… Слушай, Винт, а кто клиенты у них? Сорок тысяч сейчас деньги немалые – просто пьяницы их заплатить не могут. Ну а бизнесмены солидные, наверное, что-нибудь поприличнее найти себе могут…

– Клиенты разные. В основном, конечно, мужики загульные. Бандиты. Кооператоры средней руки. Когда кто. Даже депутаты были.

– А почему бы им, девушкам то есть, не работать без вас – независимо. Цена-то такая же.

– Те, которые снимаются сами, больше рискуют, что их трахнут бесплатно, изобьют, что нарвутся на садиста-извращенца. В общем, риску больше. А мы своих бережем. Страшные разборки бывают, когда баб хотят «бесплатно отнять». Или, скажем, был у нас случай – девчонки на садиста нарвались. Мы его нашли, искалечили, деньги отняли – вот наши девки и знают, что мы за них заступимся, опять-таки слух по городу идет, что мы не безответные…

– А чем ваша система отличается от телефонных?

– У телефонных риску больше. Они ведь не знают, кто с ними по телефону разговаривает. Статью за сводничество и организацию притонов еще никто не отменил. А у нас… – мы сразу клиента видим.

– Сколько у вас таких квартир?

– Четыре.

– А сутенерских пунктов в городе?

– Три. Причем один мы делим с другой командой. У них в той точке стоит один сутенер, а у нас – два. Живем, кстати, мирно. Из-за территории не ссоримся.

– И сколько денег получает организация в месяц?

Винт насмешливо смотрит на меня.

– Ну, ты даешь! Такие вопросы… Я сам точно не знаю. Но больше десяти миллионов…

Мы выходим на Невский проспект. Здесь один из сутенерских пунктов Винта. В данном случае сутенер – женщина. Не заметив Винта, она подходит ко мне и спрашивает интимным голосом:

– У вас не будет лишнего жетончика на метро?

«Жетончик» – это что-то вроде местного пароля. Подошедший Винт берет ее за руку.

– Свои.

Они отходят и о чем-то долго шепчутся. Возвращается Винт злой.

– Вот сука. Придется экзекуцию устраивать. Нет, ты пойми, – он оборачивается ко мне, – не хочет ехать в Германию. Ну так бы сразу и сказала. А то она не хочет теперь, когда мы уже за ее паспорт свои деньги заплатили. Интересное кино…

– А кто такие сутенеры? Это члены вашей группировки?

Винт закашливается сигаретным дымом.

– Ты что? К сутенерам отношение плохое. Брезгливое. Как к кооператорам. Они по сути кооператоры и есть. Барыги. Но – люди нужные. И работа у них нервная. Позавчера вот, например, одному нашему сутенеру и одному охраннику головы попробивали. А ведь говорили же тысячу раз – не стоять без дубин! Нарвались на блатных, те хотели баб за так украсть…

Мы наблюдаем за сутенершей около часа. За это время она находит только одного клиента – совершенно пьяного артиллерийского майора. Смотреть на эту «нервную работу» довольно скучно. И противно.

– Слушай, Винт, – спрашиваю я перед тем, как попрощаться, – а тебе-то самому не противно всем этим заниматься?

– Как сказать… Противно, конечно… Вообще, это все страшная грязь, но это – деньги. И очень большие. Которые станут еще больше. Если нас не пересажают, – и Винт грустно улыбается…
* * * 
В последнее время появились слухи, что проституция будет в нашей стране упорядочена. Якобы готовится даже какой-то законопроект. Депутаты работают, сексологи. По этому поводу проститутки, которые иногда делятся со мной информацией, высказали любопытную мысль:

– Если пишут закон о проституции, то просто обязаны с нами консультироваться и наше мнение учитывать… Это же закон в первую очередь для нас… Хотя… У нас законы неизвестно для кого пишутся…

Июнь 1993 г.
<div class="title">
Не верь, не жалуйся и не проси

				</div>
8 декабря 1994 г. в Петербурге в ресторане «Метрополь» в торжественной обстановке открылся сходняк воров в законе и уголовных авторитетов, съехавшихся в северную столицу из различных регионов России и Ближнего Зарубежья – всего более шестидесяти делегатов. Синие от татуировок мужчины неплохо оттеняли красивых женщин, платья которых пикантно оттягивали золотые пуговицы. Поводом для собрания послужил день рождения известного сибирского вора Петрухи (Петруха входил в ближайшее окружение Япончика, а на момент питерского сходняка находился в федеральном розыске за организацию серии заказных убийств в Сибири). Собравшимся было что обсудить. На сходняке предполагалось вести речь об интеграции петербургского региона в сферу влияния представителей блатной идеи – с учетом сложившейся обстановки. А обстановка эта весьма сложная.

Напомним, что Петербург долгое время был, если так можно выразиться, не воровским городом в отличие, скажем, от Москвы, где основные тенденции развития организованной преступности традиционно определялись ворами в законе, генералами преступного мира, которых в столице, по разным данным, действует от 200 до 250 человек. В Питере же исторически сложилась ориентация на вторую, современную систему организованной преступности – на бандитов из «новой волны», не признающей воровских законов, в лучшем случае лишь учитывающей их. В связи с этим в Петербурге конца 80-х – начала 90-х годов воров в законе было, как правило, не больше пяти, да и особого влияния они не имели… Однако воровская каста постоянно следила за событиями в Северо-Западном регионе, понимая, что Петербург слишком лакомый кусок, чтобы так легко от него отказаться… [89]

В октябре 1992 года милиция задерживает, а потом арестовывает Александра Малышева – на тот момент императора бандитской империи Петербурга, в которую входили в общей сложности около двадцати крупных группировок. За решеткой оказываются и несколько лиц из ближайшего окружения Малышева. Несмотря на то что многие из арестованных вскоре оказались на свободе [90], империя начинает разваливаться. Воры в законе, и прежде всего московские, тут же предлагают, как уже упоминалось, на состоявшемся в марте 1993 г. московско-питерском сходняке свои услуги для «принятия знамени из ослабевших рук». Выступивший против этой идеи питерский бандитский авторитет Андрей Берзил по прозвищу Беда был убит через несколько дней после окончания сходняка. Воры усилили натиск и летом 1993 г. провели в Петербурге демонстративную коронацию некоего казанского вора с погонялом (то есть прозвищем) Вася – и это при том, что в Питере коронаций не было с незапамятных времен. Но в этот момент на авансцене петербургского театра организованных преступных действий вновь появляется после отсидки Владимир Кумарин – лидер «тамбовской» группировки. Несмотря на то, что в городе всегда много говорили о непримиримой вражде «тамбовских» и «малышевских», их цели, задачи и перспективы во многом совпадали, поэтому к концу 1993 г. в Петербурге стало возможным констатировать выход бандитского направления организованной преступности на новый уровень развития – в городе сложилось «тамбовско-малышевское» преступное сообщество, то есть мощная организация с многочисленными «силовыми» структурами, с надежными связями в органах власти, с информативной базой, со своей разведкой, контрразведкой и аналитическими подразделениями. Схема такого сообщества уже описывалась выше в главе «Дожить до рассвета». Все это, естественно, опиралось на серьезные экономические структуры. Единственными реальными конкурентами «тамбовско-малышевского» сообщества в Петербурге оставались «чеченское» преступное сообщество и организация так называемых «казанских».

На последних стоит остановиться подробнее. «Казанское» преступное сообщество выросло из молодежных банд Казани, Набережных Челнов и некоторых других городов Татарстана. Об этих молодежных бандах и их кровавых разборках много писала советская пресса в середине 80-х годов. Для них были характерны гастрольные поездки в различные крупные города России – прежде всего в Москву и Петербург. Постепенно оседая в этих городах, «казанцы» не теряли связи друг с другом и с «исторической родиной» и шаг за шагом становились одной из самых мощных преступных организаций России. В Москве одним из наиболее известных представителей «казанских» был некто Француз, державший Арбат, – его убили в 1992 г. В Петербурге с конца 80-х основным лидером «казанских» становится Марат Абдурахманов, по прозвищу Мартин. Его опасались все. Мартин слыл в Питере человеком страшным и непредсказуемым. Говорили, что он мог, сидя в ресторане, улыбнуться собеседнику, а потом разбить о его голову бутылку, или сделать с ним еще кое-что похуже… Дважды отсидевший в тюрьме, Мартин никогда не ночевал две ночи подряд в одной и той же квартире, а найти его могли только особо доверенные лица и то по радиотелефону.

«Казанцы» резко отличались от остальных группировок – и прежде всего тем, что татары, составлявшие костяк их организации, могли входить в другие группировки. Действовавшие как бы автономно, различные кланы «казанских» немедленно объединялись в случае возникновения общей опасности или общей цели. В Петербурге «казанцы» входили в группировки Малышева, Кумарина, Кудряшова и даже в «азербайджанское» преступное сообщество [91].

«Казанские» никогда не практиковали культ физической силы, как, например, «тамбовские». «Зачем нам качаться, если можно гранату кинуть», – смеялись они и никогда не отказывали себе ни в спиртном, ни в наркотиках, предпочитая из последних кокаин. Кстати, несмотря на это (а ведь сказал пророк Аллаха – «Воистину, запрещено все, что опьяняет»), практически все «казанцы» считают себя правоверными мусульманами и очень хорошо помнят свои исторические корни (до пятого-седьмого колена). В этой организации широко распространена практика клятв на священном Коране [92]. В «казанском» сообществе реально действует принцип обета молчания, практически не характерный для славянских группировок (хотя и декларируемый ими). В организации «казанских» чрезвычайно быстро и очень жестоко наказывают за невыполненное распоряжение старшего. По слухам, именно из-за этого был убит в октябре 1992 г. один из лидеров петербургских «казанцев» Ноиль Хаматов (Рыжий). После смерти Рыжего его жена была обобрана буквально до нитки, что косвенно свидетельствует о ликвидации Хаматова своими. Для осуществления таких акций у «казанских» существует целый отряд отморозков с реальными медицинскими справками, удостоверяющими их неполную психическую вменяемость [93].

Еще одним существенным отличием «казанских» от других питерских бандитов является их четкая ориентация на воров в законе. Правда, с учетом питерских реалий, эта ориентация не особо себя афишировала до поры до времени, хотя общак организации «казанских» всегда действовал именно по воровской модели (все нажитое – в общак, и получать уже оттуда, в отличие, например, от «тамбовского» общака, куда отчислялось не все, а проценты). «Казанские» всегда были в гораздо большей степени, чем славянские питерские банды, ориентированы на общеуголовные преступления, такие как квартирные кражи, разбои и грабежи, причем при подготовке и совершении таких преступлений практиковался так называемый вахтовый метод, существенно осложнявший работу милиции. Суть метода заключается в том, что разрабатывают и готовят преступления питерские «казанцы», а непосредственно совершают их приезжие бригады, которые в тот же день скидывают нажитое в общак и покидают город.

Базой «казанских» в Петербурге долгое время было известное заведение, называющееся «Северное сияние» [94]. «Казанцы» всегда отличались непонятной жестокостью по отношению к бизнесменам, которым сами же давали крышу. Это вызывало удивление, например у «тамбовских», которые отзывались о странных методах «казанцев» примерно так. «Совсем отмороженные, своих же дербанят, развиваться не дают». Однако, несмотря на всю кажущуюся внешнюю отмороженность, назвать «казанцев» недальновидными или неумными было бы категорически неверно. Именно у «казанцев», по мнению информированных наблюдателей, всегда были наиболее сильные позиции в правоохранительных органах Петербурга…

Ко второй половине 1993 г. и «казанцы», и «тамбовские» включаются в гонку за главный приз – за контроль над сферой торговли энергоносителями. Однако «тамбовские» совершают большую ошибку – в результате плохо организованного убийства одного из виднейших бизнесменов в этой сфере в Северо-Западном регионе Сергея Бейнешева, часть верхушки «тамбовских» во главе с правой рукой Владимира Кумарина Валерием Ледовских (Бабуин) оказывается за решеткой. «Казанцы» усиливают натиск, попутно ужесточая процесс консолидации своих рядов. Весной 1994 г. в Петербурге убивают одного из авторитетов «казанских» Ноиля Исхакова – по мнению некоторых осведомленных экспертов его ликвидация была вызвана тем, что покойный был сторонником мирных переговоров со всеми представителями оргпреступности Петербурга, считая, что «хлеба хватит всем», в то время как его коллеги по сообществу, наоборот, полагали, что «нужно брать все и сразу». Примерно в то же время в ресторане «Шлотбург» убивают видного экономиста «тамбовцев» Альберта.

С начала лета 1994 г. сложившийся в Петербурге паритет резко нарушается в пользу «казанцев» – 1 июня 1994 г. происходит попытка ликвидации Владимира Кумарина (Кум). Кумарин остается в живых лишь благодаря своему могучему здоровью. Пользуясь пошатнувшимся положением «тамбовских», «казанцы» отбирают у них часть объектов (среди которых, например, сфера влияния на отель «Невский Палас»). А «тамбовцы» продолжают нести потери – в начале ноября 1994 г. в Будапеште убивают еще двух их авторитетов – Андрея Сергеева (Анджей) и Алексея Косова…

В сложившейся ситуации «казанским» не может реально противостоять в Петербурге ни одно другое преступное сообщество. Однако их триумф был недолгим. Сначала в Петрозаводске арестовывают одного из авторитетов «казанцев» Артура Кжижевича (чудом выжившего после покушения на него в 1993 г.), а потом сотрудники Регионального управления по борьбе с организованной преступностью с середины ноября по начало декабря сажают практически всю верхушку питерских «казанцев». За решетку попадают Мартин, Фантом, Афоня, Зозуля, Карп, Добряк и Поздняк. (Попозже за решетку попали и Салават Маленький со своей правой рукой Кочергой. Салавату было предъявлено обвинение в бандитизме, что вызвало шок в среде «казанцев».) Многие планы и сделки «казанцев» оказались замороженными. Впрочем, братва не верит, что Мартин сел надолго, но об этом чуть позже… [95] По одной из версий, чрезвычайные усилия по сливу «казанских» были предприняты кругами, категорически несогласными с усилением их влияния именно в сфере контроля над торговлей энергоносителями. Вообще, борьба в этой сфере выходит на первое место в сегодняшней жизни организованной преступности России. Бензиновый кризис, пережитый осенью 1994 г. Москвой и некоторыми другими городами России, по оценке специалистов, является прямым следствием этой борьбы. А бороться есть за что – речь идет о многомиллиардных долларовых оборотах. Недооценивать эту ситуацию крайне опасно – ведь она уже влияет в целом на экономику России, а следовательно, и на ее политику. Именно в этой мутной каше могут отыскаться корни событий, потрясших Россию осенью 1994 г. Например, по мнению одного аналитика, убийство в октябре 1994 г. журналиста «Московского комсомольца» Дмитрия Холодова и последовавшая за этим реакция общества и властных структур могли быть частью сложной, профессионально проведенной операции «отвлечения внимания» от чего-то чрезвычайно важного и серьезного, происходящего в сфере экономики…

Вот в такой сложной и неоднозначно оцениваемой обстановке и должен был пройти 8 декабря 1994 г. в Петербурге сходняк авторитетов и воров в законе в ресторане «Метрополь». Согласитесь, серьезным людям явно было что серьезно обсудить. Однако планы их были грубо и бестактно порушены милиционерами, ввалившимися в ресторан в своих тяжелых сапогах и с неласковыми собаками. В пресс-центре ГУВД Петербурга отказались комментировать события этого вечера, однако, по словам работников «Метрополя», омоновцы смогли задержать несколько десятков «очень влиятельных людей». Надежный источник сообщил, что у задержанных было изъято ценностей и ювелирных изделий на общую сумму в несколько миллиардов рублей.

Впрочем, обольщаться по этому поводу не стоило. Большинство их них через короткое время оказались на свободе. Потому что задержанные были действительно серьезными людьми, а не бритыми клоунами в подержанных «мерседесах» с неработающими радиотелефонами в руках, которых можно задерживать снопами и вязанками, рапортуя потом по телевизору о невиданных победах в святом деле борьбы с организованной преступностью и о снижении общего роста преступности. А происходит это потому, что российские политики самых высших рангов и уровней как-то уж очень упорно не желают понять достаточно простую аксиому: организованная преступность в сегодняшней России – это не только тупомордые боевики, а еще и экономика, связанная, естественно, с политикой. Современная организованная преступность – это широкомасштабный преступный бизнес, государство в государстве, а боевики, которых, как ни хватай, меньше не будет (благо народу в России много), – всего лишь стружка, расходный материал, образующийся, как уже ранее было сказано, от трения механизмов двух государственных систем – легальной и теневой…

В условиях «непонимания» этой проблемы «наверху» в правоохранительных органах будет оставаться все меньше энтузиастов, способных реально бороться с организованной преступностью, потому что за эту борьбу, не дающую немедленных победных показателей, они не получают ничего, кроме головной боли и выговоров.

По имеющейся конфиденциальной информации, «деловые круги» Петербурга с декабря 1994 г. стали предпринимать чрезвычайные меры для того, чтобы обеспечить выход на свободу Александра Малышева, Валерия Ледовских и других представителей «тамбовско-малышевского» сообщества.

В прокуратуре Петербурга была проведена реорганизация, очевидно, в целях усиления борьбы с бандитизмом и организованной преступностью. В результате такой «реорганизации» сокращен отдел, занимавшийся надзором за делами «малышевских», «тамбовских» и многих других. Прокурор, возглавлявший этот отдел, был выведен за штат, а позже и уволен.

Примерно в этот же период ряд депутатов Государственной думы, среди которых был и Александр Невзоров, направляют ходатайство в Генеральную прокуратуру с требованием рассмотреть дело незаконно содержащегося под стражей «коммерсанта» Александра Малышева. К этому добавить нечего. Обычно в такой обстановке уголовные дела начинают разваливаться…

Декабрь 1994 г.
<div class="title">
Часть шестая.

Время великой легализации

				</div>
Один мой знакомый, прошедший сложный жизненный путь и занимающий ныне довольно высокий пост в ФСБ, сказал мне летом 1995 г.: «Наши проблемы в том, что правила игры постоянно меняются – тот, кто еще вчера был однозначным преступником, сегодня может стать видным членом нового общества, хотя и „авторитет“, и деньги он добывал самым что ни на есть уголовным путем. Появились какие-то „неписаные“ правила, о которых правоохранительные органы должны „догадываться“, – а началось все это в эпоху „больших демократических перемен“ – народу громко крикнули: „Обогащайтесь“, а потом тихонько добавили – для некоторых: „Любым путем…“ Сегодня речь не идет о борьбе с организованной преступностью, правоохранительные органы ее могут пока лишь фиксировать, если быть до конца честным. Фиксировать и ждать, когда наступят другие времена. Потому что нынешнее время – это время великой легализации…»
<div class="title">
Бандитско-депутатский роман

				</div>
7 апреля 1995 г. примерно в 4 часа дня в Петербурге на Суворовском проспекте около кафе «Грета» три бандитских автомобиля блокировали машину, в которой находились сотрудники питерского РУОПа. Вспыхнула перестрелка, в результате которой от полученных ранений скончался офицер РУОПа, старший лейтенант милиции Владимир Троценко.

По оперативной информации, машину руоповцев обстреляли бандиты, входившие в так называемое «казанское» преступное сообщество – одно из самых сильных в Питере. Ответ РУОПа был страшен – в течение нескольких дней в городе проводились рейды в основном по так называемым местам концентрации преступных элементов, в ходе которых было задержано несколько сотен человек. Эта беспрецедентная по своим масштабам операция, конечно, получила широкий резонанс. На РУОП посыпались жалобы и упреки в необоснованных задержаниях и грубых, некорректных действиях сотрудников милиции. Сразу после праздника Победы в Петербургском Городском Собрании было решено заслушать руководство РУОПа и выслушать их ответы на поступающие жалобы (а жалобы эти, кстати говоря, шли с самых разных уровней, в том числе и из Государственной Думы). В ходе заслушивания руководства Санкт-Петербургского РУОПа нам удалось зацепиться за некую информацию, которая позволила провести свое расследование, давшее удивительные результаты.

Во время рейдов, проводимых руоповцами в барах, ресторанах и дискотеках, были задержаны несколько помощников депутата Государственной Думы Александра Валентиновича Филатова. Но казус состоял не в том, что помощники члена фракции ЛДПР в Госдуме посещают рестораны и дискотеки – на это, в конце концов, имеет право любой человек. Сотрудников милиции удивило, если не сказать поразило, то обстоятельство, что удостоверения помощников народного депутата предъявляли им люди хорошо знакомые. Причем знакомые настолько хорошо, что руоповцы сначала решили, что предъявляемые удостоверения поддельные. Однако, как явствует из письма депутата Филатова министру внутренних дел Ерину от 20 апреля N943/2 «все удостоверения помощников депутата оформлены и выданы отделом кадров Думы ФС РФ по установленным правилам после необходимых формальностей, связанных с режимом работы в государственных учреждениях». Далее господин Филатов выразил недоумение по поводу того, что его помощники были задержаны питерским РУОПом, который выполняет несвойственные ему функции политической охранки. Что же это за помощники депутата, ставшие объектами переписки с министром внутренних дел? Люди эти действительно примелькались в Петербурге: Михаил Иванович Глущенко – больше известен по прозвищу Хохол – помощник депутата Госдумы фракции ЛДПР Александра Филатова, сам является членом ЛДПР, состоит в должности советника по Санкт-Петербургу. Номер удостоверения 3344. Второй помощник этого же депутата – Баскаков Александр Жанович, ранее судимый, хорошо известный в «тамбовском» сообществе, номер удостоверения 3350 Третий помощник депутата Филатова, Андрей Алексеевич Рыбкин, один из знаменитых «братьев Рыбкиных», широко известный в бандитских кругах Петербурга, номер удостоверения 3355. Четвертый помощник – некто Севрюгой Олег Александрович, ранее судимый, проживает в городе Рязани, номер удостоверения 4039.

Согласитесь, такая странная ориентация в выборе своих помощников депутатом Государственной Думы не может не вызывать вопросов. Потому что ни один депутат к себе в помощники не берет человека с улицы. И вообще, когда человек себе подбирает команду, он, как правило, руководствуется старым принципом «любовь должна быть взаимной». Каждая сторона должна что-то получить. Достаточно понятно, что получили помощники депутата, перечисленные выше, – они подняли свою значимость, свой имидж, расширили круг своих возможностей. Что получает от такого союза депутат, можно только догадываться. Но бесспорно одно – подобный альянс дискредитирует власть и подрывает веру в нее у тех людей, которые эту власть избирали. Ни в одной цивилизованной стране мира депутат просто не мог бы позволить себе иметь помощниками людей, хорошо известных в кругах организованной преступности. Впрочем, наш депутатский корпус, пожалуй, уже ничем удивить не может.

2 февраля 1995 г. сотрудники милиции обнаружили неподалеку от подмосковной деревни Сарыбьево труп депутата Государственной Думы Сергея Скорочкина, члена фракции ЛДПР. В свое время Скорочкин приобрел известность после криминальной истории, случившейся 1 мая 1994 г., когда он застрелил некоего гражданина Ираклия Шанидзе. К уголовной ответственности Скорочкина привлечь не смогли, потому что он пользовался депутатской неприкосновенностью. По версии правоохранительных органов, Скорочкин был убит в результате криминальных разборок.

Еще раньше, 26 апреля 1994 г., выстрелом из ружья был убит депутат Государственной Думы Андрей Айдзердзис. Сотрудники правоохранительных органов считают, что убийство этого депутата также было следствием чисто бандитских разборок. Однако каждый раз, когда милиция или прокуратура пытается раскрутить какое-либо преступление и в ходе работы упирается в фигуру депутата, расследование практически заканчивается. Депутаты раз за разом голосуют за неизменность принципа депутатской неприкосновенности. По данным Генеральной прокуратуры, обнародованным весной 1995 г., каждый второй представитель депутатского корпуса России ушел от уголовной ответственности. Правоохранительные органы хотели бы задать ряд интересных вопросов 334 народным избранникам, почему реально к уголовной ответственности было привлечено из них лишь шестнадцать.

Да что депутаты, если даже рядом с президентом Ельциным 12 июня 1994 г. был замечен трижды судимый уголовный авторитет Владимир Податев по прозвищу Пудель (член комиссии по правам человека Общественной палаты при президенте Российской Федерации). Процесс альянса властей с авторитетами теневого государства в государстве принимает поистине лавинообразный характер. Помощником депутата Гвоздарева в Петербурге, например, является некий господин Ефимов Александр Евгеньевич, больше известный в определенных кругах Петербурга под кличкой Ефим. Депутату Невзорову помогает в нелегком законотворческом труде Руслан Артемьевич Коляк, которого многие помнят по его сравнительно недавней деятельности в гостинице «Пулковская». Может быть, мода такая у депутатов появилась? Не обходится и без курьезов, страшноватых, правда. 10 мая 1995 г. на проспекте Науки трое граждан попытались ограбить кооперативный ларек «Юнона», ранив продавщицу ножом в бедро и отобрав у нее тридцать тысяч рублей. Наряд милиции сумел задержать одного из троих, двое других скрылись. Задержанный оказался неким гражданином Беляевым Г. В., помощником депутата Государственной Думы Марычева. Так может не стоит тогда удивляться тому, что на самом деле все крики о борьбе с организованной преступностью и бандитизмом не более чем декларации, направленные просто на одурачивание избирателей? Может быть, не стоит удивляться тому, что до сих пор в нашей стране не то что не применяется, а даже не разработана единая антимафиозная политика, которая должна быть направлена на борьбу с лидерами организованной преступности? Именно так действуют во всем цивилизованном мире: сильно и жестко бьют по верхушке мафии, разрушая ее экономические и политические связи и гораздо более мягко относятся к низовому звену, оставляя им шанс на исправление и сотрудничество с правоохранительными органами. У нас все наоборот: по верхушке не бьет никто, хаотические удары правоохранительных органов направлены лишь по низовому звену. Какой это может принести результат? Те рядовые бандиты, которые дойдут до суда и попадут в зону, вряд ли вернутся оттуда нормальными людьми, и путь для них будет открыт только один – обратно в банды. А на момент, пока они сидят в лагерях, им на замену будут рекрутироваться новые «быки». Таким образом, сегодня наше государство само занимается тем, что объективно расширяет базу бандитских человеческих ресурсов…

И вот еще что интересно: если вернуться к помощникам депутата Филатова – Глущенко, Баскакову, Севрюгину и Рыбкину, то в настоящее время все запросы о них (так называемые усовки) проходят чистыми, без пометок о судимостях. Говорят, что это стало возможным благодаря мудрому распоряжению министра внутренних дел о том, что эти сведения после определенного времени должны из компьютеров убираться…

Ходят слухи, что в скором времени на повестку Государственной Думы вновь будет вынесен вопрос о пересмотре границ принципа депутатской неприкосновенности. Результаты голосования по этому вопросу вряд ли кого удивят. Родина моя, куда же ты катишься?…

Не дает ответа…

Май-июнь 1995 г.
<div class="title">
Послесловие к судебному процессу

				</div>
День 12 сентября 1995 г. наверняка войдет в историю российского судебного производства. В этот день петербургский судья Петр Холодов огласил приговор по знаменитому делу Малышева и его компаньонов. Время рассудит, будет ли эта дата позорной в истории судебной практики или, наоборот, навеки станет подтверждением того, что наш суд самый гуманный и справедливый.

Из досье: Малышев Александр Иванович, 1958 года рождения, русский, разведенный, неработающий (в день задержания на вопрос: "Где работаешь? ", ответил: «Вообще не работаю». На вопрос «Откуда берешь деньги для существования», дал ответ: «В карты выигрываю, и добрые люди дают». На просьбу назвать имена этих «добрых людей» отреагировал с юмором: «А они все безымянные»). Прописан в городе Пушкине на Красноармейской улице. Реально на момент задержания проживал в двух номерах гостиницы «Пулковская». Дважды судим – в 1977 г. за умышленное убийство, в 1984 – за неосторожное.

12 сентября 1995 г. суд приговорил Малышева Александра Ивановича к двум с половиной годам лишения свободы за незаконное хранение оружия и освободил под аплодисменты адвокатов прямо в зале суда (с учетом уже отбытого в ходе предварительного следствия заключения). Владислав Кирпичев, бывший вор в законе и правая рука Малышева, был оправдан вчистую.

Итак, решение суда состоялось, и любая попытка оспорить его будет напоминать плевок против ветра. То, что случилось, некоторыми средствами массовой информации подавалось как торжество Справедливости и Закона. Другими – как сокрушительное поражение правоприменительной системы.

Любое поражение, однако, может обернуться победой, если из него извлечь правильные выводы. Дело Малышева объективно высветило абсолютную неготовность государства к процессам над крупными структурами организованной преступности. В чем именно заключается эта неспособность?

Напомним, что из привлекавшихся по делу Малышева и Ко 34 человек, до суда дошли только 23. Сказалась новая практика российского суда – выпускать под залог или под подписку о невыезде обвиняемых. В деле Малышева такая практика стала настоящим бичом для следствия. Так, одного из ближайших подельников Малышева Владислава Кирпичева – бывшего вора в законе по кличке Кирпич, отсидевшего более 30 лет своей жизни по тюрьмам и лагерям, – суд отпускал под подписку о невыезде трижды; милиция с упорством параноиков его задерживала, а суд с тем же упорством освобождал.

Из досье: Кирпичев Владислав Владимирович, 1937 года рождения, ленинградец, первый срок получил в 1954 г. – за кражу приговорен к 4 годам лишения свободы. В 1955 г. приговорен к 6 годам лишения свободы. В 1960 г. приговорен к 5 годам лишения свободы. В 1965 г. приговорен к 5 годам лишения свободы. В 1972 г. приговорен к 7 годам лишения свободы с конфискацией. С 1972 по 1990 г. находился в различных тюремных психиатрических клиниках. В августе 1990 г. арестован по подозрению в совершении квартирной кражи. В июне 1991 арестован по обвинению в вымогательстве. В октябре 1992 г. арестован по обвинению в вымогательстве.

С начала 90-х годов Кирпичев становится «видным коммерсантом», вице-президентом многих коммерческих фирм.

Освобождения под подписку не всем, правда, пошли впрок – четверо выпущенных «благонадежных» граждан были убиты до суда в ходе бандитских разборок. Несколько бросились в бега – в частности Ришат Рахматулин, мастер спорта по боксу (ранее судимый за убийство), за освобождение которого ходатайствовали Ассоциация боксеров Санкт-Петербурга, Российская ассоциация французского бокса, кооператив «Тонус» и администрация тюрьмы. Другой серьезный фигурант малышевского дела Андрей Берлин вскоре после освобождения под подписку о невыезде был похищен конкурирующей группировкой и посажен в подвал с мешком на голове и наручниками на руках. Забавно, что освобождали его из плена те же самые опера, которые до этого Берлина задерживали. Позже он всплыл в Германии, где был задержан немецкой полицией по подозрению в мошенничестве и посажен в тюрьму Моабит…

(Нет, все-таки интересно. Из каких внутренних убеждений и каких критериев положительной оценки личности исходили судьи, выпуская из тюрьмы под подписки о невыезде таких славных парней, как Кирпичев и Рахматулин.)

Можно говорить что угодно, но такое «гуманное» отношение суда к людям, обвиняемым в бандитизме, не могло не воздействовать на свидетелей по делу Малышева. Стоит ли удивляться тому, что практически все свидетели на суде отказались от показаний, даваемых ранее в ходе предварительного следствия. Есть ли у кого-то моральное право осуждать этих людей?

В нашей стране программа защиты свидетелей отсутствует и ни о каком «изменении личности и места жительства» речи быть не может. В лучшем случае – выделяют пару омоновцев для сопровождения на несколько недель. А дальше – живи, как знаешь. Или не живи совсем – твои проблемы. Между прочим, в ходе процесса два главных свидетеля по Владиславу Кирпичеву пропали без вести. Может быть, это, конечно, просто совпадение, но какое-то оно совсем уж нехорошее. Любопытная деталь – во время процесса некоторым свидетелям повестки в суд доставлял сам Кирпич, «выполняя поручение судьи». И еще о свидетелях: во многих странах есть надежные законодательные инструменты для расширения свидетельской базы. В Штатах, в частности, существует знаменитый «пакет Рико», согласно которому член организованной преступной группы, согласившийся дать показания на подельников и главарей, входит как бы в сделку с государством и становится свидетелем, подпадая под федеральную программу защиты свидетелей. У нас же в следственной практике бытует горькая шутка: «Чистосердечное признание облегчает душу и удлиняет срок». Смешно ждать от людей того, чтобы они во имя каких-то далеких и мифических государственных интересов действовали во вред самим же себе. Но у нас до сих пор ставка делается на каких-то полусумасшедших энтузиастов.

По оценке специалистов для обеспечения процесса, подобного процессу Малышева, необходимо было бы не менее тридцати оперов (что на сегодняшний день, конечно, представляется полной утопией), занимавшихся бы только этим конкретным делом и больше ничем. РУОПы, входя в структуры МВД на местах, вынуждены ориентироваться на показатели в борьбе с преступностью и строят свою работу, исходя из этих показателей. Это, безусловно, странная практика. Никому ведь не приходит в голову сравнивать по показателям работу гинеколога и стоматолога?… Деятельность структуры, занимающейся борьбой с организованной преступностью и особенно ее лидерами, оказывается заблокированной Его Величеством Показателем. К сожалению, по сложившейся традиции те, кто сегодня в России занимаются вопросами организованной преступности и ее лидерами, как правило, оказываются в положении крайних. (Классическим примером этого тезиса стало знаменитое дело Акопа Юзбашева, банда которого была задержана в июне 1993 г. под Москвой. Тогда на даче Юзбашева было задержано более двух десятков бандитов, изъято восемь автоматов, снайперская винтовка, более десятка гранат, тротиловые шашки. Некоторые из изъятых стволов, по утверждению специалистов из ФБР, находились в то время исключительно на вооружении натовских спецслужб. Итог дела Юзбашева для современной России представляется абсолютно закономерным – разрабатывавший его бывший начальник отдела по борьбе с лидерами преступной среды Управления по борьбе с организованной преступностью МВД России Дмитрий Медведев отправлен на пенсию, а Акоп Юзбашев, до недавнего времени скрывавшийся в Израиле, вернулся на родину.)

В правоохранительных органах в последнее время стали панически бояться громких, так называемых «резонансных», дел и процессов. Слишком часто и по абсолютно понятным всем причинам расследования заходят в тупик. Такая практика, сложившаяся в нашей стране, заставляет многих нормальных следователей, изначально не верящих в то, что им дадут довести дело до конца, работать не на результат, а на то, чтобы «прикрыть бумагами задницу», – мол, у меня формально все нормально… Осуждать их за такую манеру работы – это все равно что требовать от кого-то мученичества и подвижничества, а также самоистязаний и постоянного поста, будучи самому сытым и довольным.

В деле Малышева сыщики так просили высокое начальство дать им работать «по экономике», просили, умоляли, требовали, а в это время у офисов различных фирм на Каменном острове, входивших в малышевскую империю (в бандитских кругах Питера эти офисы на Каменном называют «Архипелагом»), три дня горели костры – там жгли бумаги…

На процессе Малышева было много непонятного и в чем-то даже сенсационного. Чего стоит, например, хотя бы одно только заявление прокурора Яковлева о том, что подсудимые брали на себя некие функции государства (в частности, арбитражных органов) и выполняли их с успехом для своих карманов. (Заметим, что характерной чертой любой мафиозной организации является как раз взятие на себя различных государственных функций.) В тот день выступление прокурора Яковлева стало настоящей сенсацией… После его речи адвокат Кирпичева госпожа Волосова заметила: «Нам теперь и говорить-то почти нечего».

Даже когда у Малышева отпали на суде все пункты обвинения, кроме незаконного хранения оружия, многих удивила мягкость приговора. Статья 218 УК РФ предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет. Малышев получил два с половиной – очевидно, с учетом своей незапятнанной репутации. (Шутки в сторону – разве стали бы за человека с сомнительным прошлым ходатайствовать видные депутаты Государственной Думы? А за Малышева стали.)

Итак, суд закончился, но вопросы по делу Малышева остаются. Скорее всего, на них в ближайшее время не будет дано ответа, и это – объективная закономерность.

В нашей стране правоохранительная система – это всего лишь часть государства. А государство закрывает глаза, на то, что за совершенные преступления не присуждается адекватное наказание. Что Малышев? В октябре 1993 г. в Москве были убиты сотни людей, но никто, никто не понес наказания. Чего уж тут удивляться?

Октябрь 1995 г.
<div class="title">
Время великой легализации

				</div>
1995 г. стал для питерского преступного мира по-настоящему «рубежным» годом – годом «великой легализации». В полной мере это высветилось в ходе пропагандистской кампании перед состоявшимися 17 декабря 1995 г. выборами в Госдуму, о которой один известный политик сказал так. «Дума может превратиться в прибежище для уголовников». Похоже, он не ошибся…

…Судя по посиневшим от холода лицам, эти двое поджидали меня у петербургского Дома печати уже давно – парень и девушка лет девятнадцати-двадцати, не больше. Видимо, моральное лидерство в этой паре принадлежало девушке, по крайней мере, разговор начала она.

– Вы в «Комсомольской правде» работаете? У нас к вам вот какое дело. Мы – «ларечники», вернее, мы – студенты, но у нас есть свой ларек, – она обернулась к своему спутнику, словно ища поддержки. Парень кивнул, и девушка продолжила:

– Вам не надо объяснять, что такое «крыша»?… Очень хорошо. Так вот, наша «крыша» второй раз снимает с нас по 550 долларов. Нет, вы не подумайте, что это какой-то наезд, у нас с «крышей» очень хорошие отношения, тем более что там парень, который наш институт закончил. Мы всегда жили очень мирно, никаких проблем не было. А в этот раз им самим даже неловко было деньги с нас снимать. Они говорят, что все это идет на предвыборную кампанию…

– Предвыборную кампанию кого?

Девушка снова оглянулась на парня и затараторила:

– У нас в округе есть независимый депутат… «Крыша» говорит, что это деньги для него. У него самого денег никаких нет, он не коммерсант. Это не только с нас снимали, а со всех ларьков в округе. Мы подсчитали, деньги сумасшедшие получаются – больше ста тысяч долларов уже собрали.

– Как фамилия этого кандидата в депутаты?

В разговор вступил молчавший до сих пор парень:

– Извините, но никаких фамилий мы называть не будем, – вы понимаете почему.

– А что тогда вы хотите от «Комсомолки»?

Парень пожал плечами:

– Не знаю. Может, вы какое-то расследование журналистское проведете. Мы сами за другого кандидата голосовать будем. Только думаем, что победит все равно тот, для которого с нас деньги снимали. А к вам мы просто решили для очистки совести прийти. Противно это все. А может, мы вообще на выборы не пойдем.

Парень решительно взял девушку за руку, и через мгновение они скрылись в толпе…

Никто сегодня точно не скажет, сколько стоит избирательная компания в нашей бедной стране. Эксперты называют различные суммы от сотен тысяч долларов до миллионов. Вычислить реальные цифры трудно, а может быть, даже и невозможно, потому что очень важную часть в суммах, которые тратят на предвыборную гонку самые разные блоки и объединения, составляет никем не контролируемый «черный нал». Он уходит прежде всего в средства массовой информации, и не на прямую рекламу, а на так называемую косвенную или скрытую. Масштабы этого явления переоценить трудно. Главный редактор самой крупной в Петербурге газеты «Санкт-Петербургские ведомости» Олег Кузин на вопрос о «черном нале» в избирательной кампании только рассмеялся:

– Предлагают и еще как, – все кому не лень. Кандидаты самых разных мастей и ориентации. Причем такие ходы находят, – романы можно писать. И друзей детства выискивают, и родственников, и справа и слева, и сверху и снизу пытаются нажать… Мне еще немного легче приходится, чем коллегам, потому что моя газета – государственная. Мы и так отдали 20 полос бесплатно для печатания биографий кандидатов. А в остальной прессе просто кошмар какой-то творится. Я же все-таки профессионал – умею читать и то, что между строк написано, и деньги, которые за строчками стоят, тоже считать умею…

Масштабы «черного нала» удручают. Ведь что такое «черный нал» – это нигде официально не зарегистрированные суммы наличности, которых как бы нет. Как правило, происхождение такого «нала» либо откровенно криминальное, либо полукриминальное, например, это могут быть деньги, утаенные от налоговой инспекции. В налоговой полиции Петербурга вопрос о «черном нале» в избирательной кампании 1995 г. вызвал тяжелые вздохи. А начальник пресс-центра дал такой комментарий:

– Мы, конечно, слышали о таком явлении, но поймите нас правильно, – мы слишком много и долго говорили о своей деполитизации, поэтому работать направленно по каким-то избирательным блокам и объединениям, оперирующим «черным налом», мы не можем. Это мгновенно обострит и без того накаленную политическую ситуацию. А в принципе «черным налом» мы занимаемся. В том числе и в очень крупных фирмах.

Не стоит недооценивать опасность, заключенную в «черном нале» избирательной кампании. Люди, которые придут к власти на волне мутных денег невнятного происхождения, никогда уже не будут свободными сами, а следовательно, не смогут защитить законодательно свободу как общества в целом, так и отдельных его граждан. Вложенные деньги положено отрабатывать…

Ситуацию комментирует лидер одной из петербургских преступных группировок (по понятным причинам он пожелал, чтобы его имя не упоминалось):

– Лично я не настолько богат, чтобы поддерживать какую-либо партию или движение, да мне это и не нужно. У меня есть один знакомый депутат, которому я время от времени помогаю. И этого вполне достаточно для моих личных нужд. Но, как ты понимаешь, я не самый верхний уровень, я отстегиваю в общак, а куда идут деньги оттуда, я могу только догадываться, но догадки свои предпочитаю держать при себе. Что касается истории, которую ты рассказал об этих «обиженных» ларечниках, то она достаточно реальна. В Питере сейчас вообще денег нет, поэтому все и скребут по сусекам. Хотя, конечно, не факт, что те деньги пойдут на избирательную кампанию. Братва могла и скрысятить под шумок. Вообще, не надо этих депутатов переоценивать. Толку от них не так уж и много – как от общественного адвоката. Вот, моего возьми, например. Реальной помощи кот наплакал, а денег жрет немерено. Но сейчас это вроде как «по понятиям» стало. Типа моды такой у пацанов. У нас ведь все по «темам» идет. Раньше «тема» была – справки из психдиспансера для ментовки, а теперь – ксивы помощников депутатов. Показывают все друг другу – у кого круче. С другой стороны, а что плохого, если и наши интересы кто-то в парламенте будет представлять? Это справедливо, потому что парламент-то народный, а мы тоже народ.

То, что новая Дума будет криминализирована еще больше, чем предыдущая, похоже, ни у кого сомнений не вызывало. А стало быть, она сможет легко побить жутковатый рекорд нынешней Думы – пять депутатских трупов за два с небольшим года работы. Разборки среди тех, кого выберут, неминуемы. Но еще более крутые разборки уже сейчас можно спрогнозировать в отношении тех, кто в парламент не пройдет. Деньги-то вложены, причем деньги немалые. И если та «лошадка», на которую была сделана ставка, придет к финишу среди аутсайдеров, значит, деньги выброшены на ветер. А в среде организованной преступности деньги считать умеют и за «попадалово» всегда спрашивают. Так что избирательная гонка-95 шла не только за власть, но и за жизнь.

Ситуацию комментирует офицер ФСБ (по понятным причинам он просил не называть своего имени):

– Лично меня что больше всего задевает, – когда начнутся эти разборки и убийства, спрашивать опять будут с нас – почему, мол, не доглядели и не предотвратили. А как, интересно, нам доглядеть и предусмотреть, если у депутатов и кандидатов в депутаты статус неприкосновенности и разрабатывать их мы не имеем права? Из пяти погибших депутатов нынешней Думы двое точно были убиты в ходе мафиозных разборок, – и никакой неожиданностью это для нас не было. Как мы, скажи на милость, сможем предотвращать, если те, кто придут в Думу, пользуясь поддержкой криминальных кругов, будут нам все время врать? Предположим мы, имея оперативную информацию о том, что какому-либо депутату грозит опасность, начнем задавать ему неприятные вопросы, – он будет давать такие ответы, чтобы специально отвести нас в сторону. А потом очередной труп, а виноватые вроде как мы. Комедия какая-то получается, ей-богу.

В ходе избирательной кампании 1995 г. никто никого не схватил за руку, в которой был зажат «черный нал». Ну, а те, кто прошли в парламент, будут хвастаться друг перед другом – у кого «крыша» круче. В конце концов, Дума представленными в ней депутатами всего лишь отразит реальное состояние общества.

Ситуацию комментирует офицер Регионального управления по борьбе с организованной преступностью (по понятным причинам просил не называть свое имя);

– Знаете, когда я в первый раз услышал про «депутатские крыши»? Два года назад, в 1993 г. И поскольку с тех времен не было сделано ничего для того, чтобы хоть как-то остановить экспансию организованной преступности, то сейчас депутат без «крыши» – это уже редкость. Его можно в Красную книгу заносить. Информации-то оперативной у нас много, да вот реализовать ее становится все сложнее и сложнее. Если мы настоящих бандитов ловим, сажаем в тюрьму, а суд их потом фактически выпускает – это тех бандитов, на которых просто клейма негде ставить, – то уж с депутатами, как говорится, сами понимаете. В отношении новой Думы у меня никаких иллюзий нет. Сейчас уже редко можно встретить мало-мальски серьезного бандита без своего «карманного» депутата…
* * * 
Накануне предвыборной кампании 1995 г. Владимир Жириновский неоднократно заявлял, что ЛДПР – самая чистая партия, в которой нет тех, кто сидел в тюрьмах или психушках.

Владимир Вольфович, которого, кстати, в течение всего 1995 г. неоднократно видели в странных местах и странных компаниях, явно покривил душой, либо добросовестно заблуждался [96] относительно биографий некоторых из своих сподвижников. В федеральном списке кандидатов в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, выдвинутом избирательным объединением «Либерально-демократическая партия России», есть имена людей, хорошо известных не только в Петербурге, где они живут, но и за его пределами.

За номером семь в «основном списке» значился Монастырский Михаил Львович, директор Санкт-Петербургской Северо-Западной строительной кампании. За номером четыре (по Ленинградской области) проходил Михаил Иванович Глушенко, вице-президент Петербургской ассоциации ветеранов бокса. По 206-му Адмиралтейскому округу от ЛДПР баллотировался председатель профсоюза «Правда» Кирилл Иванович Садчиков.

Биографии этих господ не просто интересны, а даже экзотичны – возможно, и господину Жириновскому что-то покажется в них новым и важным.

Что касается Михаила Львовича Монастырского, то о нем достаточно подробно рассказывал мне летом 1992 г. умиравший от рака легких в тюремной больнице Юрий Васильевич Алексеев – вор в законе, известный под кличкой «Горбатый» (см, часть «Воровской венец», главу «Горбатый»). Неоднократно судимый господин Монастырский, как видно, оказался очень прозорливым и дальновидным человеком, поддерживая еще в самом начале 90-х годов не имевшего тогда значительного политического веса Жириновского.

Михаил Глушенко также фигурировал в рассказах Горбатого. Юрий Васильевич консультировал этого человека, одного из лидеров «тамбовской» группировки, в криминальном мире известного под погонялом «Хохол» или «Тренер». К информации о Хохле, изложенной в частях «Воровской венец» и «Загадка призрачного бандитизма», стоит, пожалуй, прибавить еще немного: в 1978 г. Михаил Иванович был судим в Казахстане по статье 101 часть 3 УК КССР (изнасилование), после прекращения уголовного дела в связи с психическим заболеванием был направлен в специальную психбольницу, где пробыл четыре года. Привлекался к ответственности в начале 90-х годов за незаконное ношение оружия. Дело было, правда, тогда передано в товарищеский суд…

В партии Жириновского Глущенко оказался на ответственной должности советника по Санкт-Петербургу, возможно, именно его боксерское прошлое так привлекло Владимира Вольфовича – с Глущенко у ЛДПР резко повышаются шансы на победу в разборках с политическими оппонентами. (Сам-то Владимир Вольфович, как известно, нокаутирующим ударом не обладает – ни с Немцовым совладать не смог, ни с Евгенией Тишковской. А вызов, посланный ему Борисом Федоровым – сразиться на боксерском ринге, – Жириновский и вовсе проигнорировал.) Любопытный факт: буквально накануне выборов, состоявшихся 17 декабря 1995 г., группа питерских журналистов из «Телевизионной Службы Безопасности» решила отснять на видеокамеру особняк Михаила Ивановича. Съемки эти чуть было не закончились для журналистов очень печально – на них с самыми серьезными намерениями «наехали» пятеро граждан с характерной наружностью. Журналистов выручил лишь проезжавший мимо наряд РУОП.

Кирилл Иванович Садчиков также хорошо знаком правоохранительным органам, авторитетом и известностью он пользуется и среди «тамбовцев». В 1990 г. его задержал наряд патрульно-постовой службы Ленинского РУВД. При этом у гражданина Садчикова был изъят самодельный пистолет и спичечный коробок с марихуаной. Вследствие нарушений УПК, допущенных при изъятии наркотика, обвинение по статье 224 ему не предъявлялось. В конце 1990 г. на территории автомагазина на Кубинской улице произошла разборка между двумя преступными группировками. Ходили слухи, что одну из группировок тогда возглавлял Кирилл Иванович. В ходе столкновения два человека из «конкурирующей» фирмы получили ножевые ранения, один погиб. По мнению следствия, ножевые ранения наносил опять же Садчиков, однако уголовное дело было приостановлено прокуратурой Петербурга. В отношении Садчикова было вынесено постановление о прекращении уголовного преследования за недоказанностью вины. Летом 1991 г. Садчиков вместе со своим братом были задержаны сотрудниками Фрунзенского РУВД по подозрению в совершении грабежа на авторынке на улице Салова. Наконец, летом того же года Кирилл Иванович вместе с еще одним гражданином был задержан милицией в микроавтобусе с эстонскими номерами, ранее угнанном из Швеции. В микроавтобусе были обнаружены обрез автомата ППШ с глушителем, пистолет ЧЗТ и револьвер системы «наган».

Вполне возможно, что изложенные выше подробности из жизни «политических деятелей» от ЛДПР сейчас, наверное, многими уже не будут рассматриваться как компрометирующая информация. Может быть, как раз наоборот, именно эта информация помогает жириновцам находить своего избирателя. В конце концов, каждый народ достоин своего правительства. И своего парламента.
* * * 
P.S. 9 декабря 1995 г. в Петербурге в результате автомобильного столкновения погиб депутат Государственной Думы, лидер Христианско-демократического союза Виталий Савицкий, став пятым по счету депутатом Думы нынешнего созыва, умершим не своей смертью.

Виталий Савицкий участвовал и в нынешней предвыборной гонке, вечером в субботу он возвращался домой после выступления на радио вместе со своей помощницей Еленой Морозовой. Депутат с помощницей ехали на служебной «Волге», приписанной к гаражу мэрии (так называемому «конвейеру» – машины в этом гараже заказываются депутатами по мере необходимости, шоферы и автомобили могут быть каждый раз разные). В этот раз за рулем находился опытный, 56-летний водитель с двадцатилетним стажем. Следуя по Свердловской набережной, машина, в которой находился Савицкий, сделала попытку свернуть налево на Феодосийскую улицу, но в этот момент в правую переднюю дверцу «Волги» врезался трехсотый «мерседес», которым управлял сотрудник охранного предприятия «Балтик-эскорт». Савицкий умер на месте происшествия, не приходя в сознание, его помощница и водитель были доставлены в больницу. Милицию и врачей вызвал водитель «мерседеса», который, как и его спутница, не пострадал при аварии. Хозяин «мерседеса» с места происшествия не скрывался. Сначала никто из помощников и коллег Савицкого не выдвигал версию о заказном убийстве, полагая, что гибель депутата произошла в результате несчастного случая. Однако 12 декабря, в день похорон Савицкого (депутата похоронили на Никольском кладбище Александро-Невской Лавры), его соратник по партии Игорь Потапов сделал заявление, мгновенно растиражированное главными телекомпаниями страны. В этом заявлении говорилось о том, что ряд странных обстоятельств заставляет предположить, что Виталий Савицкий мог пасть жертвой «террористического убийства». Христианские демократы намерены привлечь к расследованию трагического инцидента независимых экспертов. Что же это за странные обстоятельства, заставившие коллег погибшего депутата изменить первоначальное мнение?

Во-первых, говорилось о том, что водитель служебной «Волги» по необъяснимым причинам нарушил правила, сделав левый поворот через двойную сплошную линию. Во-вторых, коллеги Савицкого рассказали, что покойного уже обстреливали в Челябинске, куда он ездил во время избирательной кампании. В-третьих, стало известно, что 13 декабря Виталий Савицкий должен был встретиться с одним известным петербургским журналистом и передать ему некие материалы, которые могли скомпрометировать кое-кого из соперников погибшего по предвыборной гонке. Ну и, наконец, в-четвертых, за рулем злополучного «мерседеса» сидел не просто сотрудник охранной фирмы, а хорошо известный в определенных кругах Петербурга Александр Иванович Ткаченко – обычно информированные эксперты, услышав это имя, понимающе кивают и начинают говорить о «пермской» группировке, одной из самых сильных в городе на Неве, ориентированной на авторитетных воров, таких как Якутенок и Макар. Все это, плюс то, что Савицкий всегда считался активным борцом с разными сектами, заполонившими Россию, действительно может заставить задуматься. Однако в нынешней истеричной предвыборной обстановке вполне может сложиться ситуация, когда в темной комнате начнут активно искать отсутствующую напрочь черную кошку.

Да, действительно, водитель «Волги» грубо нарушил правила, однако ничего необъяснимого в этом не было – в том месте Свердловской набережной, при повороте на Феодосийскую, правила нарушаются десятки раз на дню, если поблизости нет «гаишников». Это знает любой автолюбитель, пользующийся этим маршрутом. К тому же на момент аварии было уже темно, двойную сплошную полосу не было видно под грязным снегом. От злополучного поворота до ближайшего светофора достаточно далеко, и встречные машины могут набрать вполне приличную скорость. Водитель гаража мэрии, скорее всего, просто торопился. Против версии теракта говорит, кстати, и именно то обстоятельство, что в «мерседесе» сидел такой серьезный человек, как Ткаченко, да еще не один, а с барышней. К заказным ликвидациям обычно привлекают менее известных людей, да и рассчитать время под такой ювелирно-точный боковой удар под силу разве что киношным суперменам уровня Рэмбо, Джеймса Бонда или Бэтмэна.

Что касается компромата, который Савицкий якобы собирался 13 декабря передать журналисту питерской газеты, то его значение не переоценивает даже сам журналист.

Скорбь и горе коллег Савицкого понятны и вызывают уважение, но их заявление в этих обстоятельствах заставляет почему-то вспомнить и о том, что в предвыборной гонке многие претенденты на депутатские кресла пытаются набрать популярность, изображая себя жертвами мафиозных преследований (раньше беспроигрышной темой было преследование со стороны КГБ и партийных структур).

Мафия у нас в стране действительно есть, с этим никто не спорит. Но трагедии, в которых эта самая мафия, как бы это помягче выразиться, «не при делах», в России еще случаются…

Декабрь 1995 г.
<div class="title">
Бандитские итоги-95

				</div>
В 1995 г. преступные сообщества и группировки Петербурга жили полнокровной, насыщенной жизнью, мало обращая внимание на уже даже не смешные заверения властей об «активизации решительной борьбы с организованной преступностью». По данным ГУВД Санкт-Петербурга только за 10 месяцев 1995 г. было зарегистрировано более пятисот преступлений с применением огнестрельного оружия и взрывчатки и более восьмисот умышленных убийств. И не будем обманываться этими цифрами. Далеко не все выстрелы регистрируются милицией, а многие жертвы бандитских разборок лежат не найденными в болотах и озерах ленинградской области, под асфальтом на трассах и в других укромных местах, числясь пропавшими без вести. Точное их число не знает никто, но о размахе бизнеса заказных ликвидации в городе можно судить, например, по такому любопытному факту: несколько информированных источников на полном серьезе говорили о том, что в Петербурге появился некий Диспетчер, у которого при желании по телефону можно заказать киллера…

С 1995 г. Питер занимает особое место в жизни российской организованной преступности. В кругах авторитетных экспертов стали поговаривать о том, что вскоре город на Неве может стать своеобразной столицей преступного мира. Этой тенденции способствуют два обстоятельства – близость границ («у нас рядом Чухня и прибалты-рыбоеды») и возможность делать «быстрые деньги». Нет, конечно, никто не собирается оспаривать заслуги Москвы в нелегком деле развития отечественных мафиозных структур, но именно в 1995 г. московские банды начали в массовом порядке «прокручивать» свои деньги именно через Питер. Преступные диаспоры этих двух городов стали все теснее замыкаться друг на друга, как Одесса-мама и Ростов-папа в свое время.

Самой выгодной «темой», на которой преступные сообщества Петербурга в 1995 г. делали свой нелегкий бизнес, стала торговля наркотиками. И это весьма показательно, потому что еще в конце 1994 г. приоритет отдавался освоению торговли энергоносителями, а до этого – цветными металлами. Динамичность смены приоритетов в среде организованной преступности – один из главных показателей ее гигантского потенциала.

В бандитском Петербурге конца 1995 г., по мнению экспертов, бесспорное первое место занимало «казанское» преступное сообщество, возглавляемое Мартином, Айратом, Равилем Одноглазым и другими известными лидерами. Марат Абдурахманов, по прозвищу Мартин, был, кстати, арестован в конце 1994 г., но под занавес года 1995-го освобожден нашим самым гуманным в мире судом, который переквалифицировал ему обвинение со статьи 77 УК РФ (бандитизм) на статью 200 УК РФ (самоуправство) – несмотря на то что прокурор, поддерживавший обвинение, требовал для Мартина девять лет лишения свободы. С «казанцами» вообще произошла любопытная история – в апреле 1995 г. у них вышло столкновение с сотрудниками РУОПа, в результате которого один офицер милиции погиб, а двое получили ранения. РУОП в ответ поставил «на уши» весь город, задержав в разных ресторанах и дискотеках несколько сотен (!!!) бритых граждан, что дало повод многим питерским СМИ протрубить о «конце казанского ханства». Однако победные реляции о том, что «казанцы» разгромлены и ликвидированы, оказались, мягко говоря, преувеличены – почти все задержанные уже через несколько дней гуляли на свободе. «Казанские» не сдали ни одной из своих многочисленных позиций и в 1995 г. имели главную долю в сладком кокаиновом пироге Питера. Кроме того, они активно работали в банковской сфере, имели интересы в торговле энергоносителями и, конечно, не чурались традиционных отраслей – рэкета, контроля над игробизнесом, проституцией и т.д.

В затылок «казанцам» дышали знаменитые «тамбовцы», которые еще совсем недавно были самым сильным преступным сообществом Петербурга. Однако с весны 1994 г. пошел планомерный отстрел членов этой организации – никто не понес таких тяжелых потерь, как «тамбовцы» – в 1994 г. погибли Лобов, Косов, Сергеев, Альберт, чудом выжил после покушения и был вынужден уехать за кордон Кумарин, пули и ножи киллеров косили «тамбовцев» десятками. В 1995 г. эта невеселая тенденция продолжилась – летом наемные убийцы расстреляли сначала Юрия Пуджу, а потом суперлидера и мозг «тамбовской» организации Николая Гавриленкова, больше известного под прозвищем Степаныч. Осенью пули настигли Михаила Бравве. (Бравве умер уже в больнице, когда появились шансы на его выздоровление. «Тамбовцы» провели целое расследование обстоятельств покушения на «Бравика» – результаты его подтвердили непричастность к этому делу одного из «своих», на которого первоначально грешили.) А в конце декабря 1995 г. была зарегистрирована попытка ликвидировать Валерия Ледовских, – Бабуина спас лишь тяжелый бронежилет, в котором он передвигался по городу. Потери же среди рядовых бойцов даже никто не считал… Кроме того, группировка была обескровлена многочисленными арестами лидеров среднего и высшего звена, таких как Ледовских (Бабуин), Мерин, Спартак, Степа Ульяновский, Юра Всеволожский. Арестованные, правда, через некоторое время, как правило, оказывались на свободе, но даже кратковременная тюремная нервотрепка дезорганизовала работу многих звеньев сообщества.

(Кстати говоря, со сменой «лидера» в Питере некоторые эксперты связывают череду непонятных убийств и смертей ряда официальных должностных лиц. Летом 1995 г. были арестованы несколько высокопоставленных чиновников Управления таможни, а потом в Турции при загадочных обстоятельствах умер и руководитель таможни Бобков, квартиру которого, между прочим, пытались взорвать еще год назад. 2 октября пули наемного убийцы оборвали жизнь Председателя Балтийского морского пароходства Лущинского. Версий вокруг этих и других смертей было достаточно, но очень многие информированные наблюдатели сходились на том, что и таможня, и БМП безусловно попадали в сферу самого пристального внимания прорубающего окна на Запад отечественного организованного криминалитета.)

В довершение всех бед организация «Тамбовцев» раскололась на четыре направления: вокруг Валерия Ледовских (обвиняемого в бандитизме и по сложившейся уже замечательной традиции выпущенного на свободу судом под подписку о невыезде) сконсолидировалась «старая гвардия». Вася Брянский (бывший Пластилин, известный в свое время как «старший» по контролю за проститутками в гостинице «Москва») собрал вокруг себя молодежь, предпочитающую живую работу с людьми (разборки, разводки, рэкет), люди Боба Кемеровского начали решать вопросы, связанные с наркотой, а команда Степы Ульяновского, тяготея в принципе к Ледовских, занималась всем понемногу – давала крыши, контролировала оптовые поставки леса… Общий лидер «тамбовских» – Владимир Кумарин – по-прежнему находился за границей, курсируя между Швейцарией и Германией. Говорят, что после неудавшегося на него покушения летом 1994 г., когда Кум потерял руку и почти месяц пролежал в коме, он стал каким-то странным и не всегда адекватным – чуть что начинал кричать, нервничать, отдавать приказы на ликвидации… Некоторые соратники перестали его понимать и поэтому не торопились выполнять слишком «крутые» распоряжения.

12 сентября 1995 г. свою большую победу отпраздновали те, кого в городе по традиции продолжают называть «малышевскими» – в этот день суд освободил из-под стражи арестованного б октября 1992 г. Александра Ивановича Малышева и снял обвинение с ближайшего его соратника, бывшего вора в законе Владислава Кирпичева, который сейчас активно дает интервью журналистам в своем трехэтажном особняке с оранжереями и антиквариатом. Справедливости ради следует отметить, что былую силу «малышевцы» все же подрастеряли – часть братвы ушла в другие команды, некоторые бизнесмены отказались от сотрудничества с ними. Сам Александр Иванович, по слухам, намерен был поправить пошатнувшееся здоровье за границей (в тюрьме у Малышева начала развиваться старая травма ноги, приведшая в конечном итоге к инвалидности). Готовность подхватить «выпавшее из рук знамя» выразил некто Андрей Маленький (бывший комсомольский функционер) вместе со своей правой рукой Джоном, бывшим армейским офицером. Говорят, что у Малышева после освобождения состоялся весьма напряженный разговор с Малым, в ходе которого последний держался очень уверенно…

Интересная тенденция проявилась в очень серьезной еще пару лет назад «воркутинской» преступной группировке. Многие из ее лидеров стали отходить от прямого бандитизма, склоняясь в сторону более легального бизнеса. Кстати говоря, эта тенденция была характерна и для некоторых покойных «тамбовцев», таких как Степаныч и Бравве. Они сами себя считали в большей степени уже бизнесменами, прибегая к явному криминалу лишь в случае крайней нужды, живя по принципу – чем ближе к закону, тем лучше. Такая тенденция не нравится подрастающему поколению бандитов, которые, торопясь занять свое место под солнцем, требуют четкого определения позиций: «если ты из братвы, то живи по понятиям, если ты – барыга, плати, как все»…

«Пермские», напротив, стали еще больше ориентироваться на старые криминальные традиции, на таких воров в законе, как Макар и Якутенок. В последнее время, кстати, влияние воров в традиционно не воровском, в отличие от Москвы, Петербурге, существенно усилилось. Эксперты связывают эту тенденцию с возвращением из зон после отсидок первой волны рэкетиров, таких как легендарный Владимир Феоктистов. Воры в законе следят за тем, чтобы традиции воровского мира передавались из поколения в поколение, помогают налаживать и держать «общаки», которые в современных условиях давно уже превратились из примитивных черных касс в солидные финансово-коммерческие предприятия. В сегодняшнем Петербурге работают такие видные представители воровской масти, как грузин Шакро, курд Дед Хасан, Петруха, Макар, Дато, Якутенок, Михо Слепой, Роланд, Гоча Беркадзе [97], Витя Блондин, Андрей Хобот и многие другие. К концу 1995 г. их число перевалило за двадцать, что весьма необычно для города на Неве, который раньше отвергал воровскую идею. Кстати, именно с некоторыми появившимися в Питере ворами специалисты связывают свой прогноз о скором расцвете в городе китайской и корейской «мафий». Объяснение простое – каждый работает с теми, кому доверяет, а подтянувшиеся в Петербург воры-сибиряки традиционно опирались на китайцев и корейцев.

Все «этнические» группировки Петербурга, сложившиеся в начале 90-х годов, выжили и продолжали развиваться. (Петербург, кстати, стал в середине 90-х годов настоящим «заповедником» для разных этнических формирований, особенно кавказских. Это произошло из-за ряда причин: во-первых, в Москве получила мощную поддержку идея выдавливания этнической преступности из столицы – и со стороны правительства Москвы, и со стороны славянских группировок. Кавказцы начали в большей степени ориентироваться на Питер и Северо-Западный регион, пользуясь благодушием местных властей. Действуют они очень осторожно, но наступательно, подготавливая себе новые плацдармы. При этом особенно важно отметить, что этнические формирования традиционно ориентировались на воровские идеи – поэтому вполне очевиден следующий прогноз: бандитский Петербург расслаивается на две части – одни из бандитов уходят в коммерсанты [поближе к Закону], другие же будут прибиваться к ворам.) Азербайджанцы по-прежнему контролировали рынки Правобережья и некоторые отрасли торговли наркотиками. Питерские чечены, несмотря на войну у себя на родине, сохранили большинство своих позиций. Один из их главных лидеров Джапар, даже сидя в тюрьме, продолжал руководить организацией. Может быть, чечены стали чуть менее заметными, не афишируют свою деятельность, но, объективно, на них работают целые фирмы и предприятия, в которых с первого взгляда ни одного чеченца и не найдешь.

И конечно, весь 1995 г. в Питере крутилось огромное количество мелких беспредельных группировок, чей век, как правило, не долог, и которые не признают никаких законов. Чертить карту влияний преступных сообществ в Петербурге – занятие совершенно нереальное и наивное. Деятельность преступных сообществ настолько переплетена и взаимозависима, что иногда в одном и том же предприятии мирно сосуществуют ставленники даже откровенно враждебных группировок. Скажем, какой-то объект может считаться азербайджанским, но часть денег уходит «тамбовским» и чеченам, а в двух шагах «на долях» работают «казанские» с «пермскими», спокойно уживаясь с «ментами» и «комитетчиками».

Кстати, о последних. В 1995 г. в бурно развивающемся в Петербурге «институте крыш» отметилось кое-что новое. Эти самые крыши стали в массовом порядке предоставлять коммерсантам некоторые структуры милиции и бывшего КГБ. Тенденция эта стала настолько мощной, что питерские бандиты серьезно обеспокоились и стали всерьез говорить на своих «сходняках» о том, что самая крутая мафия – это «комитетчики», которые контролируют все и везде и обнаглели уже окончательно, не стесняясь предъявлять на «стрелках» ксивы. «Ментовские крыши» зачастую более надежны и более выгодны для бизнесменов – схема их возведения проста – фирма заключает договор с охранной структурой, учрежденной бывшими сотрудниками какой-либо спецслужбы. Естественно, что эту охранную структуру поддерживают сотрудники действующие. Такого рода «крыши» в Петербурге иногда называют «буферными».

Главным результатом 1995 г. стало окончательное формирование собственных новых криминальных традиций, которые весьма существенно влияют на экономику, политику (появилось даже новое «понятие» – «депутатская крыша», которое явило себя во всей красе в минувшей выборной кампании, когда среди кандидатов в депутаты в Госдуму было просто тесно от «тамбовских», да и не только от них). Традиции эти влияют даже на моду и социальную сферу.

Несмотря на то, что нарисованная картина получилась достаточно мрачной, не стоит бояться приезжать в Питер. Жизнь здесь не страшнее, чем в любом другом городе России, народ в основном тихий и богобоязненный, относящийся к преступным группировкам, как к еще одной разновидности многочисленных достопримечательностей Петербурга.

Январь 1996 г.
<div class="title">
Часть седьмая.

Бандитские итоги конца девяностых

				</div>
В настоящее время лидеры организованной преступности занимают в обществе вполне респектабельное положение. Они прилагают большие усилия к созданию своего добропорядочного облика, воздействуя на общественное мнение настоящими спецпропагандистскими кампаниями с целью создания иллюзии полезной деятельности организованной преступности для общества и государства.
Аулов Н. Н., начальник отдела по борьбе с преступными сообществами РУОП по СПб и области при МВД РФ.
На пороге третьего тысячелетия и в Питере, и в Москве, и во всей России в целом как-то затихли голоса «оптимистов», полагавших в начале (и даже в середине) девяностых годов, что расцветший пышным цветом в нашей стране бандитизм начнет увядать сам собой по мере развития рынка и цивилизованного капитализма. Одним из расхожих аргументов, которым оперировали эти «оптимисты», было сравнение ситуации в России в начале девяностых с периодом знаменитых гангстерских войн в США в «ревущих двадцатых» годах. Конечно, сравнение было, мягко говоря, не совсем корректным – серьезные аналитики не должны ориентироваться на внешнюю похожесть процессов, предпосылки которых базировались на абсолютно несравнимых экономических и политических ситуациях. Ведь в России начала девяностых в отличие от Америки двадцатых был не решен самый ключевой, самый глобальный вопрос – вопрос собственности. По большому счету, этот вопрос кардинально не решился в России и к 1998 году, и – не стоит себя обманывать – вряд ли у нас случится что-то эпохально-позитивное в этой сфере до конца второго тысячелетия.

Оголтелую приватизационную дележку пусть даже крупных предприятий и серьезных отраслей промышленности лишь очень «специальный» экономист-политолог может охарактеризовать как грамотное и цивилизованно-поступательное решение вопроса собственности в стране.

Так стоит ли удивляться тому обстоятельству, что российская организованная преступность в конце девяностых стала не просто сильнее, чем была в начале последнего десятилетия XX века, – она превратилась в постоянный фактор повседневной жизни, ее проявления уже перестали удивлять и шокировать. Термин «крыша» стал настолько неразрывно связан с термином «бизнес», что даже люди, весьма далекие от коммерции и криминала, без специальных пояснений легко понимают, о чем идет речь.

Правда, милицейские и эфэсбэшные генералы еще надувают щеки, рапортуя о своих успехах в борьбе с мафией, но получается это у них совсем уже вяло и неубедительно… Впрочем, валить все на генералов было бы, конечно, абсолютно несправедливо. Бездарей и коррупционеров в «крутых погонах» в России хватало во все времена, но ведь не генералы же разрабатывают концепцию борьбы (или так называемой борьбы) с организованной преступностью. Правоохранительные органы вообще, вся правоприменительная система в целом – лишь инструменты в руках государства. Государство же в любой стране всегда такое, каким ему позволяет быть общество. Поэтому старый афоризм «каждый народ заслуживает свое правительство» – он, может быть, и обидный для каких-то народов, но в целом весьма справедливый…

Бывший пресс-секретарь первого российского президента Бориса Ельцина Павел Ващанов рассказывал как-то в частной беседе, что в самом начале девяностых годов высшие руководители России предполагали, что планируемая ими приватизация будет номенклатурной, то есть что необходимый для России класс собственников будет сформирован из партийно-хозяйственных чиновников и что этот процесс пойдет «сверху» под четким государственным контролем. Однако идеологи приватизации недооценили масштабы накопленных в стране «черных», т.е. откровенно криминальных денег, – а их объемы, как оказалось, были вполне сопоставимы с финансовыми возможностями номенклатурной среды. Поэтому приватизационный процесс с самого начала пошел и «сверху», и «снизу»… Законы аэродинамики свидетельствуют, что, когда сталкиваются два идущих друг другу навстречу потока, обязательно возникают турбулентные завихрения. В процессе приватизационной дележки такими завихрениями стали гангстерские войны и отстрелы новых банкиров и бизнесменов. Кровавая волна стала понемногу стихать лишь к 1997 году, когда множество объектов было уже поделено, точнее заглочено, и понадобилась естественная передышка для их осваивания (переваривания). Кое-кто поспешил возрадоваться, появились даже мнения некоторых аналитиков – мол, цивилизуемся, цивилизуемся потихоньку… На самом же деле радоваться было абсолютно нечему – организованная преступность объективно стала многократно сильнее – укрепившись экономически и финансово, она, естественно, увеличила и свои политические, и чисто «силовые» возможности, причем настолько, что к 1998 году для многих стало очевидно, что оргпреступность зачастую уже не «воюет» с правоохранительными органами, а использует их в своей повседневной практике… Лишенная необходимой государственной идеологической поддержки правоохранительная система, конечно же, не смогла выработать (и тем более применить на практике) грамотную и сбалансированную стратегию борьбы с организованной преступностью как с явлением… Известно, что при отсутствии единой стратегии тактика всегда будет убогой – о каких уж тут «успехах» можно вообще вести речь?! Приватизационные ошибки первой половины девяностых стали очевидными к концу XX века, но разве кто-то понес ответственность за их допущение? А ведь эти ошибки принесли нашей стране больше бед, чем чернобыльская авария, – но если директора Чернобыльской АЭС посадили на 15 лет (хотя он явно не имел корыстного умысла, а лишь допустил преступную халатность), то «директора приватизации», по крайней мере главные директора, чувствуют себя прекрасно и поныне… Общеизвестно, что два самых известных и сакраментальных русских вопроса – «Кто виноват?» и «Что делать?» – чаще всего остаются без ответа…

И что же мы получили в результате к концу XX века? А вот что: благодаря тому, что в начале девяностых годов в нашем государстве были созданы (объективно) самые настоящие «парниковые» условия для структур организованной преступности – они набирали вес, обрастали политическими связями и усиливали свои экономические и финансовые возможности. Занятно, что все это происходило в условиях то затухающих, то вспыхивающих снова «гангстерских войн» – они, кстати, причиняли организованной преступности намного больше вреда, чем противостояние на «внешнем фронте», – то есть правоохранительным структурам. Да и как могло быть иначе, если РУОПы, лишенные нормальной стратегии, постепенно вырождались и в своих действиях все больше дублировали уголовный розыск, а каких бы то ни было успехов в работе по ликвидации организованных преступных сообществ не наблюдалось.

Да и откуда им было взяться, этим успехам, если по всей России во второй половине девяностых годов все шире и шире распространялся институт «ментовских крыш» – так называемых «красных шапочек». Тенденция эта, строго говоря, не могла не возникнуть и не развиться очень быстро до масштабов общепризнанного явления, ведь сотрудники правоохранительных органов просто вынуждены были искать себе дополнительные источники доходов («подножный корм»), потому что на государственную зарплату не то что семью, и себя-то самого любому офицеру или сержанту прокормить не представлялось возможным. Конечно, «ментовские крыши» возникли не в одночасье, их история уходит своими корнями еще в доперестроечное время, но тогда отдельные проявления еще не сложились в тенденцию. Потом в конце 80-х – начале 90-х годов в недрах правоприменительной системы родилась идея – создавать, поддерживать и помогать развиваться тем частным охранным структурам, где работали в основном бывшие сотрудники. Предполагалось, что такие частные охранные предприятия, созданные под эгидой правоохранительных органов, будут противостоять бандитским «крышам», постепенно вытесняя их с потребительского рынка, окажут большую материальную помощь действующим подразделениям соответствующих министерств и ведомств (на уровне внебюджетного финансирования), а также будут активно использоваться в текущем оперативном процессе…

Кое-кто из теоретиков даже полагал, что такие охранные предприятия можно будет использовать как рычаги для дестабилизации обстановки внутри структур организованной преступности – старый принцип: если не можешь задавить некое движение, нужно постараться начать управлять им изнутри…

Возможно, все бы так и пошло по изначально придуманной схеме, если бы не крах идеологической системы в стране. Что же произошло? А вот что: в «плохие» коммунистические времена советское государство располагало прекрасно отлаженной идеологической системой и вело планомерную идеологическую политику, как и любое другое нормальное государство. Возможно, сама по себе коммунистическая идеология и изжила себя – а потому и идеологическая машина Советского Союза все чаще давала сбои. Когда наступили новые и совсем хорошие «демократические» времена, отринутой оказалась не только старая коммунистическая идеология, но и сам принцип необходимости проведения постоянной идеологической государственной политики. В результате все получилось как в известной поговорке – вместе с водой из корыта выплеснули и ребенка. В обществе, лишенном каких бы то ни было ясно и четко продекларированных и внедряемых государством идеологических ориентиров (совсем не обязательно коммунистических, пусть хоть каких-то!), основным мерилом общественной значимости и общественного успеха стали деньги. Но идея наживания как можно больше денег не может стать стержнем государственной идеологической политики. Ведь основная задача идеологической системы государства – это цементирование всех слоев общества, обозначение неких направлений развития, ориентируясь на которые, можно уже вырабатывать критерий общественной морали. Народ терпелив, он может вынести лишения гораздо большие, нежели обрушились на него в девяностые годы, – если при всем при этом будет какая-то идея, какие-то красивые цели, ради достижения которых можно и пострадать…

Но в руководстве нового Российского государства никто всерьез идеологическими вопросами не занимался – и в этом заключен, возможно, самый страшный просчет. Страна, в которой большинство населения просто не могло напеть мелодию нового государственного гимна (потому что не знало ее, а слов у гимна и вовсе не было), где даже городские жители терялись, когда им задавали вопрос: «Какие вы знаете новые российские ордена и другие государственные награды?» – страна, которая всегда сильна была духом, погружалась в безверие и цинизм. Это если говорить о ситуации вообще. А в частности, рассматривая вопрос об охранных структурах, созданных под эгидой правоохранительных органов, следует констатировать, что они довольно быстро оторвались от государственной материнской груди. То есть личные связи и контакты между руководителями частных фирм и действующими сотрудниками, конечно, остались, но при этом «дочерние структуры» пошли совсем другим путем, не тем, который планировался теоретиками. Обвинять эти изначально проментовские охранные предприятия в отступничестве было бы не очень честно – они просто выживали, выживали как могли в тех условиях, в которых приходилось работать. А эти условия диктовали руководителям: "Богатейте, останетесь бедными – не сможете «вопросы решать». Время простой физической силы и даже силы, подкрепленной огневой мощью, уходило.

Наступало время финансовых потоков, а они навязывали свой образ жизни и действия. Слабость и неэффективность судебной системы (особенно системы арбитражного суда, где сначала очень долго приходилось ждать вынесения решения, а потом все упиралось в отсутствие реальных механизмов принуждения выполнить это решение) вынуждали изначально «нормальные» охранные предприятия защищать интересы клиента зачастую путем силовым – то есть незаконным.
<div class="title">
Бегущие по лезвию бритвы

				</div>
Закон о частной детективной охранной деятельности в Российской Федерации вступил в силу 11 марта 1992 года. К лету 1998 года, по официальным данным, количество охранно-сыскных предприятий в Санкт-Петербурге превысило восемь сотен, в них работало более 16 тысяч человек. Практически все эти люди и все эти структуры оказались в весьма сложных ситуациях, когда, с одной стороны, они должны были эффективно защищать права и интересы своих клиентов, а с другой, выполнять требования законодательства. За шесть лет за совершение уголовных преступлений и административных правонарушений разрешительная система аннулировала свыше двухсот пятидесяти лицензий охранных предприятий Петербурга, а также более 1200 индивидуальных лицензий. Оставшиеся в строю продолжали бежать по лезвию бритвы, постоянно участвуя в гражданско-правовых конфликтах между коммерческими структурами и отдельными частными гражданами.

Несмотря на то, что в целом бизнес по охране крупнейших коммерческих структур города и частных лиц успешен, трудно назвать хотя бы одну охранную фирму, сотрудники которой не были бы замечены в каких-либо нарушениях или (подчас) уголовных преступлениях. Справедливости ради отметим, что зачастую руководители охранных структур, провозгласив курс своих предприятий на легальный и цивилизованный охранный бизнес, просто не могли не отвечать силой на те же самые бандитские проявления. И тогда начинался извечный российский конфликт между законностью и справедливостью.

Проблема обозначилась достаточно явно еще в 1995 году, когда мэр Санкт-Петербурга подписал распоряжение «О дополнительных мерах по упорядочению деятельности частных детективных и охранных предприятий», где ГУВД обязали аннулировать лицензии тех структур, деятельность которых вступала в явные противоречия с требованиями законодательства Российской Федерации. Городская администрация потребовала от руководства РУОПа предоставить списки охранных предприятий, замеченных в связях с преступным миром. Парадокс состоял в том, что практически все охранные предприятия, способные более-менее «реально решать вопросы», имели такие связи – а как их было не иметь, если для разрешения конфликтных ситуаций, как известно, нужно не только уметь действовать жестко и силово, но также вступать и в дипломатические отношения. Другое дело, что в городе действительно появилось много охранных структур, созданных теми же самыми организованными преступными группировками с целью легального получения на руки оружия…

Обо всех охранных структурах Петербурга рассказать, конечно, не представляется возможным. Но рассказ о бандитском Петербурге, наверное, был бы не полным без упоминания хотя бы о некоторых (самых интересных) из них.

«Алекс» – это предприятие по праву стоит на первом месте, потому что оно возникло раньше всех других, и не только в Питере, но и в России. Название придумал бывший оперативник Александр Елесин, который позже не особо преуспел в этом бизнесе. Между прочим, многие не знают, что «Алекс» – это не только имя, созвучное псевдониму из шифровок в фильме «Семнадцать мгновений весны», по-латыни фраза А LЕХ означает «вне закона». Такой вот любопытный казус. А московский «Алекс», который учредили братья Косяковы, кстати говоря, изначально был юридически филиалом петербургского бюро. Позже, конечно, ситуация изменилась. В 1992 году после большой реорганизации питерский «Алекс» стал самостоятельным и на его базе были созданы ОП «Алекс-Запад» и детективное агентство «Кит». Все телохранители «Алекса» проходили подготовку в «Алекс Трейнинг Центре» у Иосифа Линдера – человека-легенды, теоретика охранного бизнеса и президента Федерации джиу-джитсу. Генеральный директор «Алекса» – Борис Маркаров, подполковник запаса, прошедший три войны от Афганистана до Приднестровья. В 1995 году предприятие «Алекс» вступило в союзнические отношения на уровне стратегического партнерства с концерном «Защита».

«Защита» – это, пожалуй, самая раскрученная марка в охранном бизнесе Санкт-Петербурга. «Защита» возникла в апреле 1991 года как малое государственное предприятие, учрежденное «Интуристом», гостиницей «Петровской» и ГУВД Ленинграда. Предприятие должно было обеспечивать безопасность городских гостиниц и фактически начало реально заниматься охранным бизнесом еще до принятия Закона о частной детективной и охранной деятельности. У истоков «Защиты» стояли и генерал милиции Евгений Ратковский, подполковник Юрий Осипов, старший лейтенант Игорь Минаков, и старшина ОМОНа Александр Снетков. «Защите» весьма помогло то обстоятельство, что в августе 1991 года во время путча она смогли очень неплохо зарекомендовать себя по отношению к новым властям, – именно люди «Защиты» обеспечивали охрану председателю Ленсовета Александру Беляеву и мэру Ленинграда Анатолию Собчаку. Собственно говоря, в 1991 году штатных сотрудников в «Защите» было немного – около двадцати. Тем не менее эта структура на некоторых «стрелках» с бандитами могла выставлять до четырехсот бойцов (из числа «сочувствующих»). Коллектив «Защиты» на раннем этапе был и сильным, и авторитетным, но достаточно разнонародным. И позже многие из начинавших в «Защите» оказались «бригадирами» совсем в других структурах (неформальных) – у тех же «тамбовских» или «казанских». Как ни странно, но это обстоятельство пошло «Защите» на пользу, открыв дополнительные «дипломатические возможности». «Защиту» всегда называли проментовской структурой, однако слухи о тотальной поддержке «Защиты» со стороны РУВД были очень сильно преувеличены – после увольнения из органов генерала Ратковского «Защита» практически не обращалась за поддержкой к той официальной структуре, которая ее когда-то и учредила. Бурное начало 90-х годов было тяжелым временем для «Защиты», когда даже руководители были вынуждены каждый день мотаться по многим «стрелкам», решая вопросы «по понятиям». Однако в 1993 году вопрос встал остро: куда идти дальше – «заваливаться в бандитский крен» или же ориентироваться все-таки больше на официальные правоохранительные структуры. Фактически определявший к тому времени стратегический курс «Защиты» Игорь Минаков выбрал второе направление. Об этом человеке стоит рассказать поподробнее. Он родился 22 июня 1960 года в Ленинграде (любопытно, что до революции его семья владела мясными лавками, а также несколькими домами в Петербурге – видимо, у Игоря Адольфовича проявились в зрелом возрасте коммерческие гены предков). Минаков закончил Ленинградский физико-механический техникум, после армии – Санкт-Петербургский филиал Академии МВД, а еще позже получил экономическое образование в Кораблестроительном институте. С 1982-го по 1991 год являлся сотрудником милиции, пройдя путь от постового милиционера до старшего оперуполномоченного. Работал в уголовном розыске и в Управлении ОБХСС в отделах по борьбе с валютными операциями и организованной преступностью и уволился из органов в должности старшего опера.

В начале и середине 90-х годов в Петербурге никто не разделял Игоря Минакова и Александра Снеткова, прослужившего 12 лет в особых группах захвата МВД (о нем подробно рассказывается в главе "Авторитет «Батя»). Однако на самом деле в конце 94-го года Александр Снетков фактически отошел от руководства предприятием (он тогда сильно переживал по поводу гибели одного своего друга и сотрудника), и в 1995-м году «Защита» практически раскололась. Из 24 подразделений, входивших в ассоциацию, 13 ушли к Снетку, который являлся президентом ассоциации «Защита», и 11 остались с Минаковым, который по официальным документам являлся всего лишь консультантом ассоциации. Правда, из тех 13, что остались у Снеткова, два он выкупил у Минакова, поскольку владели они ими совместно. Минаков зарегистрировал одноименный концерн «Защита», и с тех пор в Петербурге на самом деле действуют две «Защиты» – ассоциация и концерн, между которыми отношения, конечно, не грубые, но достаточно ревнивые. Александр Снетков – прекрасный рукопашник, всегда тяготел к силовым методам решения вопросов, может быть, это и предопределило его отход от Минакова и сближение с некоторыми из тех, с кем он в свое время стоял по разные стороны баррикад.

Что же касается Минакова, то у него, несмотря на раскол «Защиты», именно с 1995 года произошел резкий всплеск в бизнесе – он вкладывался в туризм, в финансовый бизнес, отстроил и отремонтировал два ресторана, занимался недвижимостью и постоянно развивал и совершенствовал собственно охранную деятельность. Постоянно вкладывая собственные деньги в собственное же дело, Минаков иногда урезал себя и свою семью даже в каких-то личных запросах, но по большому счету выиграл. К 1998 году концерн «Защита» можно было по праву назвать «главным монстром» охранного бизнеса Петербурга. Развивая предприятие, Минаков проявил себя очень тонким политиком, вступив в чрезвычайно тесные отношения с рядом правоохранительных структур и особенно с РУОПом, – им был создан Фонд по борьбе с организованной преступностью. К 1998 году годовой бюджет этого фонда составлял один миллиард двести миллионов старых рублей, в то время как весь годовой бюджет РУОПа (вернее, та его часть, которая шла на технику) не превышал одного миллиарда. Идея Минакова была проста – он хотел, чтобы его «Защита» рассматривалась как то предприятие, куда сотрудники РУОПа могут устроиться на работу после увольнения со службы. Эта идея успешно осуществлялась на практике, что не могло, конечно, не дать «Защите» больших возможностей маневра в своей непосредственной деятельности. «Защита» сумела выйти на тот уровень, когда она уже могла осуществлять постоянную работу в сфере коммунальных платежей и взаимозачетов, – знающие люди поймут, какие цифры стоят за этими словосочетаниями.

Еще одним показателем успешной деятельности Минакова стало то, что де-факто к 1998 году он стал рассматриваться многими серьезными людьми в Петербурге не только как лицо, за которым стоят физическая сила и солидные финансы, но также и как фигура уже политическая, хотя и не вышедшая еще до конца из тени.

«Торнадо» – если «Защита» всегда считалась организацией проментовской, то «Торнадо», безусловно, была прокомитетовской. В 1998 году после официального признания таэкван-до в России появился спортивный клуб «Торнадо», из которого потом выросла общественная организация – Федерация таэкван-до, а в 1990 году на базе клуба «Торнадо» было создано общество «Торнадо». Официальным и бессменным руководителем охранного предприятия «Торнадо» всегда был Сергей Львов, также «комитетчик», работавший раньше в подразделении по борьбе с организованной преступностью.

В свое время, кстати говоря, именно «Торнадо» обеспечивало безопасность делегации Теда Тернера, когда в Петербурге шла подготовка к Играм Доброй Воли. «Торнадо» наряду с «Защитой» начало развивать частные пульты централизованной охраны в городе. Прежде монополией на этот вид охраны владело Управление вневедомственной охраны ГУВД. В 1998 году «Торнадо» стало активно осваивать Ленинградскую область, заняв прочные позиции во Всеволожском районе, Пушкине и Петродворце. Между «Торнадо» и «Защитой» неоднократно проходили переговоры о стратегическом партнерстве, и на практике у них получалось иногда «совместное зарабатывание копейки», однако дальше этого дело не пошло, да, наверно, и не могло пойти, поскольку между бывшими комитетчиками и бывшими ментами всегда останутся некие противоречия.

«Балтик-эскорт» -это предприятие, конечно, нельзя сравнивать по объемам деятельности с «Торнадо» или «Защитой», однако оно, безусловно, достойно упоминания, в том числе из-за личности его владельца и генерального директора Романа Игоревича Цепова. Цепов родился 22 июля 1962 года в Санкт-Петербурге, закончил Высшее политическое училище МВД СССР, после чего служил во внутренних войсках, занимая должности заместителя командира роты, батальона и помощника начальника политотдела полка по комсомолу. Позже Цепов перевелся из войск в научно-исследовательскую лабораторию МВД Российской Федерации, где работал научным сотрудником. Закончив экстерном три курса Академии МВД, Цепов был как раз одним из тех, кто с группой единомышленников разрабатывал Закон о частной детективной и охранной деятельности, который впоследствии был направлен в Верховный Совет. Предприятие «Балтик-эскорт» и создавалось под этот закон, оно должно было получить лицензию номер один в Петербурге, однако генералы, конечно, не могли пустить вперед бывшего капитана, и в результате «Балтик-эскорт» получило лицензию за номером четыре. А вот боевое оружие «Балтик-эскорт» получило первым – решая проблему достаточно жестко, они столкнулись с серьезным противодействием неформальных силовых структур и вооружились сначала спецкарабинами, которые позже были заменены на пистолеты Макарова. В «Балтик-эскорте» с самого начала был смешанный состав сотрудников – там работали и бывшие менты, и бывшие комитетчики, и бывшие сотрудники других, самых разных силовых структур. В 1993 году «Балтик-эскорт» сопровождало машину с грузом и реэкспортные автомобили из Ужгорода до Москвы и в Санкт-Петербурге. В те годы на трассах свирепствовал натуральный бандитизм, и сотрудники «Балтик-эскорт» были вынуждены изначально по всей протяженности трассы устраивать «силовые представления».

Достаточно большую известность «Балтик-эскорт» и его руководитель Роман Цепов обрели в результате сближения в первой половине 90-х годов с Александром Невзоровым, который, собственно говоря, способствовал приходу в охранное предприятие людей из рижского и вильнюсского ОМОНа. Однако со знаменитым Мльшником Цепов не сработался и уже в середине 90-х годов вошел в серьезный конфликт, в результате которого большая часть людей Мльшника осталась в «Балтик-эскорт», а сам он стал намного реже появляться в Петербурге. Впоследствии Цепов разошелся и с Невзоровым, по крайней мере их отзывы друг о друге изменились от восторженных до труднокомментируемых. Фирме Цепова помогали развиваться серьезные люди из службы безопасности Президента (СБП) – именно они натаскивали сотрудников «Балтик-эскорт» и обучали их профессиональной охране. Сотрудники «Балтик-эскорт» в разное время осуществляли физическую охрану членов семьи Собчака, вице-мэра Щербакова, губернатора Ленобласти Густова, Пьера Кардена, господина Ригли (владельца фирмы, производящей знаменитые жевательные резинки), господина Флика (крупнейшего производителя оружия), звезд шоу-бизнеса Пугачеву, Леонтьева, Титомира, Распутину и даже Бориса Березовского. «Балтик-эскорт» охраняло также и некоторых лидеров организованной преступности – в частности, «пермских» и членов семьи Александра Малышева. Однако в силу особенностей характера Цепов не сумел избежать ряда серьезных конфликтов в Питере, которые чуть было не привели к трагическим последствиям. В 1993 и 1995 годах в Цепова стреляли, а в 1996 году пытались взорвать. Однако еще более действенной едва не оказалась попытка устранения Цепова с арены реальных действий другими способами – во время выборов губернатора в 1996 году в городе много говорили о якобы реально готовившемся покушении на Владимира Яковлева – того самого, кто, собственно, и победил на выборах. Так вот, по запущенной в определенных кругах дезинформационной версии одним из исполнителей этого убийства как раз и должен был быть Цепов – человек, известный своей снайперской стрельбой из всех видов стрелкового оружия. Официального развития эта версия, конечно, не получила и не могла получить, однако жизнь и лично Цепову, и его фирме смогла подпортить. К 1998 году «Балтик-эскорт» сумело практически полностью оправиться от нанесенных ударов. Предприятия продолжают оставаться серьезным субъектом на рынке оказания охранных услуг, осуществляя свою деятельность под девизом: «Работаем на грани фола, но дружим с законом».

«Скат» – эта охранная структура была создана в начале 1994 года. Его организатор и руководитель Павел Болдырев в свое время начинал телохранителем в одном из первых охранных предприятий России – в «Алексе». «Скат» начал свою деятельность с того, что взял под охрану «Киришинефтеоргсинтез», а позже его клиентами стали холдинговая компания «Гранд», АОЗТ «Феникс-Петротрейдинг», банк «Москва-кредит», городской реабилитационный центр «Дюны» и другие солидные предприятия. «Скат» выступал одним из инициаторов создания и одним из учредителей Фонда социальной поддержки и адаптации работников правоохранительных органов и служб безопасности, в частности, именно из средств этого фонда финансировалась подготовка поездок отряда «Тайфун» в Чечню. Через фонд были также оборудованы две палаты в Военно-медицинской академии для лечения бойцов спецназа и их семей. Руководитель «Ската» Павел Болдырев закончил в свое время Ленинградский политехнический институт, а позже дважды проходил спецобучение в Англии в известной фирме «Task Service», которое занимается подготовкой высокопрофессиональных частных охранников.

«Комкон» – охранное предприятие «Комкон» появилось в Петербурге в 1992 году, и организовано оно было бывшими чекистами (в основном бывшими прапорщиками). При этом в определенных кругах ни для кого не было секретом, что за генеральным директором предприятия Андреем Морозовым на самом деле стояли фигуры высших генералов КГБ Блеера и Кедрова. Ориентация на структуры бывшего КГБ определила специфику «Комкона» (кстати, название было позаимствовано у братьев Стругацких, в серии романов которых действует спецслужба будущего Комкон – комиссия по контактам). Упор в работе с самого начала делался прежде на аналитику, а уже потом на физическую силу. Уже в первый год работы «Комкон» начал успешное сотрудничество со Сбербанком в деликатной сфере организации процедур возврата кредитов. Личный состав «Комкона» проходил обязательное обучение в клубе русских боевых искусств – этот клуб возник в Петербурге при непосредственном финансовом и организационном участии самого «Комкона». Долгое время «Комкон» считался элитным предприятием на рынке силового партнерства, и очередь желающих поступить в эту фирму, достигала 20 человек на место. Однако в 1997 году из состава учредителей «Комкона» вышел Сергей Васильев, и по городу немедленно прокатилась волна слухов, что фирма развалилась. На самом деле Васильев создал собственное охранное предприятие «Цитадель», а «Комкон» продолжил свою работу, даже развил некоторые направления – например, в сфере оказания консалтинговых услуг, а также в направлении создания собственной системы связи и пульта видеоэлектронной охраны.

«Барс-протекшен» – эта фирма была создана в марте 1994 года, она является членом Региональной ассоциации профессионалов безопасности предпринимательства и деловой разведки. Руководитель фирмы Владимир Николаевич Жуков закончил в свое время ЛИИЖТ, после службы в армии учился в спецшколе КГБ и до 1992 года проходил службу в отделе по борьбе с организованной преступностью УКГБ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Несмотря на славное чекистское прошлое руководителя фирмы, в некоторых информированных кругах она считается достаточно скандальной. В частности, ей всегда припоминают тот факт, что генеральный директор и водитель «Барс-протекшена» были задержаны 10 сентября 1996 года в офисе ОАО «Петроторг» опергруппой 5-го отдела РУОПа. Задержанные подозревались в том, что в июле 1996 года они вымогали у генерального директора «Петроторга» 35 процентов акций. Позже следствие выпустило сотрудников «Барс-протекшена» на свободу, посчитав, что для общества они не опасны, однако, что называется, неприятный осадок остался.

«Секьюрикор-охрана» – это практически единственное на 1998 год совместное охранное предприятие в Санкт-Петербурге. «Секьюрикор» – одна из очень известных английских охранных фирм. Питерский «Секьюрикор» возглавляет Андрей Леонидович Григорьев, подполковник милиции. Сотрудники фирмы – в основном, бывшие сотрудники милиции. Работая совместно с англичанами, Андрей Григорьев в короткое время сумел довести оборот в фирме до цифры, сопоставимой с оборотом такого гиганта, как «Торнадо». «Секьюрикор» сумел получить под охрану такие объекты, как скандально известный финский бензиновый концерн «Несте» (после того как у них не сложилась любовь с «тамбовскими»), Академию им. Макарова, сеть магазинов «Литтлвудс».

В 1998 году в Петербурге работало и еще много разных солидных и не очень официальных охранных структур (рассказать обо всех в рамках «Бандитского Петербурга», конечно, не представляется возможным, эта тема, видимо, для отдельной книги), и почти у каждой из этих фирм была пусть не очень долгая, но достаточно интересная история…

Очень быстро многие созданные под эгидой правоохранительных органов структуры оказались втянутыми в игры на бандитском поле и по бандитским правилам. Процесс пошел дальше – действующие сотрудники, которых душила нищета и которых уже не сдерживали (по причине отсутствия) идеологические рамки, начали переходить от оказания разовых содействий бывшим коллегам из охранных структур к самостоятельному «крышеванию». И как следствие, они тоже начинали играть на бандитском поле и по бандитским правилам. В Петербурге эта тенденция приобрела такой размах, что где-то с середины 1996 года город все чаще уже называли не бандитским, а ментовским. Кто-то может возрадоваться и сказать: но ведь ментовский – это же лучше, чем бандитский! Это хорошо, что бандитов потеснили – беспредела меньше стало! Так, да не так… Во-первых – ментовский беспредел иногда страшнее бандитского бывает. А во-вторых… Любой профессионал знает – нельзя одновременно служить и Богу, и Мамоне. Истинный хозяин – это тот, кто реально платит. «Крышующие менты» получают реальные деньги не от государства – оно платить реально и чисто конкретно не в состоянии… И в-третьих – на самом-то деле бандитов вовсе не вытеснили со сцены, просто на подмостках появились новые действующие лица. И в этом театре, где бандиты начинают перемешиваться с ментами, на авансцену иной раз выходят личности вовсе странные, которых нельзя отнести ни к тем, ни к этим, которым больше всего, наверное, подходит слово «мутант». В городе на Неве есть одна фигура, мимо которой трудно пройти, рассказывая о бандитском Петербурге. Это Руслан Артемьевич Коляк, помощник депутата Государственной Думы Александра Невзорова.
<div class="title">
Автопортрет помощника депутата

				</div>
Руслан Коляк – фигура действительно необычная для оргпреступности, а ведь он, не будучи судимым, варится в этой «тусовке» уже лет двадцать. В отношении Коляка в конце 80-х годов возбуждалось уголовное дело, но потом оно было прекращено по причинам, которые станут понятными чуть позже. Коляк (его в Питере называют Лупатым, Пучеглазым или уменьшительно-ласкательно Пучиком) какое-то время работал в известном баре «Рим» – поговаривали, что там он приторговывал наркотиками и проститутками, поставлял клиентов для Коли-Каратэ… Позже Коляк переместился в кафе-мороженицу на улице Александра Матросова. Уже в те времена братва называла Руслана барыгой, но Николай Седюк защищал его от всех нападок (даже от ближайшего своего подельника Гоги Геворкяна, чьих земляков Руслан «кинул» – за это они хотели «посадить его на вертел»). Уже в конце 80-х у Коляка была выстроенная система взаимоотношений с сотрудниками правоохранительных органов, именно это обстоятельство и оценил Кумарин, который перенял опеку над Коляком как бы по наследству от Коли-Каратэ. О Коляке братва говорила как о ментовском барабане, сутенере, шулере и спекулянте, его несколько раз намеревались «опустить», но Кум защищал его – Руслан умел выдумывать разные интересные комбинации, а Кумарин всегда был прагматиком, относившимся к «понятиям» философски, – для Владимира Сергеевича все средства были хороши, «…лишь бы копейка в кассу летела». У многих складывалось впечатление, что Коляк играет роль шута при «дворе» Кумарина – но при этом далеко не все помнили, что шуты зачастую бывают умнее подавляющего большинства придворных… На самом же деле Коляк стал для «тамбовцев» своеобразным резидентом по работе с правоохранительными органами и со средствами массовой информации – после знакомства с Александром Невзоровым Руслан активно начал внедряться на рынок питерских СМИ, продюсировал целый ряд телепрограмм, в которых, конечно, пытался решать вопросы в собственных интересах и в интересах своих друзей.

Коляк любит преподнести свою значимость, он бравирует знакомствами с депутатами – легко оперирует именами Жириновского, Зюганова, Говорухина, Невзорова и многими другими. В 1998 году Руслан высказывал намерение стать депутатом Государственной Думы следующего созыва по спискам компартии и поэтому начал штудировать «Капитал» Маркса. Руслан не может жить без интриг – это его среда, его стихия. У очень многих представителей питерской братвы были серьезные претензии к Коляку. В августе 1993 года его даже пытались взорвать – на проспекте Науки. К днищу его автомобиля прикрепили гранату – она взорвалась, Коляка и его жену спасли только открытые окна (через них ушла волна избыточного давления…). С тех пор Руслан подкладывает под сиденье своего серебристого «мерседеса» стальную пластину. Раза четыре в него еще вроде бы стреляли, но все неудачно… Кстати говоря, претензии предъявляются к Коляку по большей мере из-за того, что у Руслана – язык без костей, он может такого наговорить о ком-то, что этому «кому-то» (после передачи некоторых оценок и характеристик), по «понятиям», просто непременно надо разбираться с Пучиком…

Но он живет и здравствует, хотя и любит повторять, что точно знает день и месяц, когда его убьют, и за что именно… В каком-то смысле Коляк – это своеобразная достопримечательность Питера. Да он и сам себя считает феноменом… Многие, очень многие в бандитском Петербурге недоумевают – почему же такой «интересный» человек до сих пор жив?

Впрочем, стоит, пожалуй, дать слово ему самому. Рассказ Коляка о себе поможет читателю оценить эту многогранную личность [98].

– Я буду очень много ругаться матом. Очень сложно не ругаться, когда живешь в этом педерастичном мире, когда каждый второй – или педераст, или ничтожество, или самец, или подлец, или чиновник, который облечен властью, а в этой стране любой человек, облеченный властью, учитывая, что государство преступно, то и чиновник преступник.

А мой феномен в этом пятимиллионном городе очень прост. Я, в отличие от всех тех, с кем вам часто приходится беседовать, которые якобы находятся по ту сторону баррикад, я чуть-чуть лучше учился, чем все остальные. Я победитель двух городских олимпиад по литературе, по географии и по истории одновременно. Я родился в хорошей семье, у меня отец был зам. генерального ВНИИ телевидения последние пятнадцать лет, зам. генерального «Большевика». Я родился на улице Маяковского, коренной ленинградец. Мать у меня кандидат медицинских наук, старший научный сотрудник, всю жизнь работала педиатром, вирусологом, эпидемиологом. Я, в отличие от всех тех, с кем вам приходится беседовать, я начал свое образование с шестого-седьмого класса, прочитав от корки до корки Руссо, Вольтера, Монтеня, Монтескье, Плутарха и многое другое. Я говорю неплохо на английском. Мне тридцать девять, и я в четырнадцать лет уже хотел по меньшей мере быть президентом страны, я не хотел быть летчиком, космонавтом… Но тогда президентов не было… Тогда были генеральные секретари, так что я хотел быть генеральным секретарем, как минимум. Я играю на фортепиано, я играю на гитаре, я пою чуть-чуть лучше, чем Захаров. Я могу об этом судить не потому, что я так решил, а потому что он после того, как я выступил на одном из фестивалей, снял свою кандидатуру, мне сразу дали первое место, это даже не оспаривалось. Это было в ДК Ленсовета, конкурс молодых талантов, семьдесят шестой – семьдесят седьмой год. Ну а Макаревич при мне стесняется петь, во всяком случае. Потому что вот то убожество, которое народ с восхищением слушает и хлопает в ладоши, я вот, например, даже за десять миллионов долларов не стал себя считать певцом, не имея голоса и сочиняя довольно посредственные песни – у него всего три-четыре песни хорошие, я не говорю, что там все плохо – но серость! У нас для того, чтобы стать заметным человеком, не нужно для этого быть умным или неординарным. Серость тоже сгодится.

Учился я в физико-математической экспериментальной школе, была такая, пятьсот тридцать четвертая, в Выборгском районе. Учился неплохо, только алгебру и геометрию не любил, по всем остальным предметам оценки были только пять, редко когда четыре. Последние классы я заканчивал в англо-испанской школе, шестьдесят седьмой, на Профессора Попова. Потом блестяще поступил в Санитарно-гигиенический институт на лечебное отделение, оно только было создано, конкурс был пятнадцать человек на место. Неплохо поучился там полтора года. Я в четырех институтах учился. Потом я поступил в Торговый, потом еще раз в Торговый, потом на юрфак.

Тогда можно было уйти по двум причинам – или если ты плохо учился и не посещал занятия, или если ты не соответствовал высокому званию студента. Я не соответствовал высокому званию студента. Я неплохо говорил на двух-трех языках, я часто бывал в гостиницах, общался с иностранцами, спал с красивыми девушками, приезжавшими к нам из Америки, из Австралии, Новой Зеландии. Это считалось назойливым приставанием к иностранцам, я нецензурно ругался, оказывал сопротивление работникам милиции, соответственно, я был недостоин учиться. Были сообщения наших доблестных рыцарей меча и орала, что я очень часто появляюсь в гостиницах. Все. Я опередил просто свое время на десять лет. На моих глазах мой приятель получил четыре года – сейчас он преуспевающий коммерсант, ни одной судимости у него нет за последние двадцать с лишним лет, исключительно порядочный, маленький, несчастный еврейчик, руководит очень серьезной проблематикой в этом городе в области продуктов питания – он в свое время отсидел за то, что продал четыре пары кроссовок. Спекуляция в особо крупном размере, четыре года от звонка до звонка.

Я занимался более интеллектуальными вещами, это отдельная история. Я был один из лучших картежников в СССР. Не Ленинграда, а СССР! Нас было всего сто пятьдесят – двести человек. Нет, валютой мы все в то время занимались в какой-то степени. Если была возможность принять, например, триста-четыреста финских марок и заработать на этом в десятикратном размере свою стипендию, то я, конечно, такого шанса не упускал. И меня очень много раз пытались поймать, и я убегал и выпрыгивал из гостиницы «Ленинград» с бельэтажа стеклянного, там пять метров до асфальта. Я бегал и по Дворцовой площади, за мной гонялись по две-три машины, я и переплывал Неву пару раз. То есть я был человек-легенда. Это был конец семидесятых.

В тысяча девятьсот семьдесят восьмом я ушел в армию, в тысяча девятьсот семьдесят девятом я вернулся, прослужил меньше года. Это была часть особого назначения КГБ Московского округа. ЧОН. Сейчас нет такого, все будущие «Альфы», «Витязи» – это все жалкая насмешка по сравнению с тем, что было в те годы, чему нас учили. Но я, правда, не успел долго поучиться, потому что я очень быстро понял… Я там прослужил чуть больше месяца. Как только встал вопрос, чтобы я был завербован сразу всеми службами, какими только возможно… Меня начали вербовать с первого же дня, как я там оказался. Я прошел все тестовые испытания, и выяснилось, что я – один из пятнадцати-двадцати самых талантливых, самых способных, самых хитрых, самых подлых… И я очень четко понял, что или я на всю жизнь останусь без тех удовольствий, к которым я стремился, – это свободное времяпрепровождение, это та самая вонючая демократия, за которую мы все были готовы, за Собчака умереть, в девяносто первом – девяносто третьем годах… Не было альтернативы – я должен был стать или зазомбированным суперсолдатом, и я бы на сегодняшний день работал каким-нибудь начальником управления по борьбе с террористами, в свои тридцать девять лет. Или я был бы сейчас на месте Григорьева каким-нибудь замом Черкесова… При одной мысли, что мне уготована такая судьба – это мой папа постарался, чтобы я попал в элитарные части, – мне стало дурно, когда я понял, куда я попал и что мне оттуда будет не выбраться, кроме как в звании лейтенанта КГБ, и всю оставшуюся жизнь ходить в сером костюме, быть неприметным, ничем не выделяться и работать во благо родины, которую я очень любил, но ненавидел режим, который правил в те годы. Мне стало дурно, я вскрыл себе вены в один день и комиссовался. При том что меня очень долго не отпускали, я пролежал тридцать один день в самом страшном дурдоме, который только был в те годы в СССР, – это был поселок Охлябинино, севернее от Калуги, еще много сотен километров, где был ток высокого напряжения, колючая проволока, часовые на вышках, овчарки злобные… Где аминазин, сульфу и серу кололи так, в качестве разминки. В палате семьдесят пять человек, в шесть тридцать подъем, в двадцать два отбой, самое легкое наказание – это избиение дубинками до полусмерти за то, что ты присел на кровать, стосвечовая лампочка в лицо, и ни одного ненормального человека. На моих глазах за месяц умерло семнадцать человек от голода, их уносили рано утром. В тюрьме в те годы кормили раз в тридцать лучше. То есть сказать, что там кормили хотя бы на десять копеек в день по тем ценам – это значит не сказать ничего. Все то, что описал Солженицын, если немножко подкорректировать… еще чуть-чуть хуже, чем то, что написано в «Архипелаге ГУЛАГ». Но это был, правда, тысяча девятьсот семьдесят восьмой год. Никто не проходил в этой стране того, что прошел я, потому что оттуда не выходят нормальные люди. Я вышел только потому, что мой отец очень близко дружил со своим бывшим директором Величко Владимиром Макаровичем, он был директором «Большевика» много лет. Потом его забрали министром тяжелого машиностроения и энергетики, потом он стал первый зампред Совмина, при последнем правительстве, при Горбачеве, он был заместителем Большакова – только тот уровень позволил меня вытащить из этой больницы на тридцать первый день.

… Как можно озвучить, что я сдал шестнадцать экзаменов блестяще, получил четырнадцать пятерок, две четверки, на вступительных экзаменах. Но не закончил ни одного из вузов? Можно написать это вскользь – учился в четырех институтах, был блестяще вышиблен. А можно сказать: человек опередил свое время, и время его не приняло. А почему его не приняло? Да потому что судьбы людские в тот период решали самые законченные гондоны и педерасты!

Меня часто спрашивают, почему я не стал милиционером? При том что я всю жизнь мечтал быть милиционером. В сознательном возрасте заканчивал школу, очень хотел стать милиционером. Безумно хотел стать. Я действительно мечтал бороться с преступностью, быть таким комиссаром Катаньи и так далее. И все полковники, генералы, с которыми я привык общаться за последние десять лет, меня часто спрашивают: а почему ты не стал? А я им отвечаю, в лицо отвечаю: да потому что я чище вас в десять раз! Потому что ни один из вас не достоин даже со мной – если есть какие-то нравственные оценки – сидеть в одном кабинете!

И есть только один человек, к чьему мнению я могу прислушаться – не потому что я разделяю его нравственные критерии, а потому что он действительно талантлив, мерзостен, блестяще образован и настолько одаренный, что нельзя не прислушиваться к его мнению… Это вот господин… Невзоров. Это единственный человек, к чьему мнению я прислушиваюсь, никогда не соглашаясь с его нравственной оценкой событий. Но он действительно талантлив. Да, я согласен обедать с мерзавцем, но с талантливым.

… Я всегда работал с правоохранительными органами. Я всегда был официальным источником у них на протяжении двадцати лет, никогда это не скрывал, и от бандитов в том числе. Я официально барабанил, как положено, я был официальным агентом, я получал зарплату, я делал ценные сообщения. Благодаря мне несколько сотен преступников сидят в тюрьмах – причем настоящих преступников.

Все как положено. Псевдоним, дело… Я, правда, об этом не имею права говорить, потому что даже сейчас меня может настигнуть уголовная ответственность за то, что я такие вещи говорю. Но здесь есть маленький нюанс – я это дело не скрывал даже от бандитов! Все бандиты это знали. Почему я говорю: я феномен в этом городе? – я единственный человек, кто этого не скрывал никогда!

Да, начинал, как и положено, в спецслужбе. Потом ОБЭП, тогда ОБХСС, а потом уже РУОП. Но тогда это было Шестое управление, потом ОРБ и так далее. Прекратил с этого Нового года.

… Я просто не хочу рассказывать многие детали, потому что это будет такая бомба, такой взрыв. Достаточно того, что сейчас моя фамилия звучит на всех совещаниях на уровне того же самого Черкесова, Григорьева, Липатова, Пониделко [99] и так далее. У них каждый рабочий день начинается с того, что они говорят обо мне. Их очень беспокоит, что я до сих пор живой и продолжаю писать такие небольшие… частные истории. Частная история, которая может перевернуть всю Верхушку…

… Меня все равно пытались сажать. Очень много служб было, одним я помогал, другие меня сажали. Определенная выгода была. Я работал барменом, администратором… Замечательный бар был такой, «Рим». Я там отработал пять лет бессменным администратором, с тысяча девятьсот восьмидесятого по тысяча девятьсот восемьдесят пятый. До этого были такие коротенькие странички – полгода продавцом в магазине каком-то на площади Мужества… «Рим» – столовая номер два на Кировском проспекте. Это был самый гнусный притон в городе по количеству наркоманов, которые там собирались. Я кровью и выбитыми зубами и забитыми руками выбил полностью практически все это отребье из своего бара. И это был один из самых модных и популярных баров в городе в то время. Там были первые цыплята гриль, первые коньячные пунши, первые фрукты в шампанском. Потом работал несколько лет в Калининском тресте столовых, тоже барменом, администратором. «Колобок», потом на Просвещения… восемь-девять лет я отдал общественному питанию. В тысяча девятьсот восемьдесят девятом году эмигрировал. Прожил год в Швеции, год в Германии. Вместе с женой, с ребенком. Взял и уехал, узнав, что меня завтра арестуют.

… Господин Горбачевский… [100] Я тогда считался уже довольно известным преступным авторитетом, считалось, что я стоял у истоков российского рэкета, что я один из тех, кто оказался причислен к сильным мира сего, преступному миру…

Я никогда не имел ничего общего с лидерами оргпреступности, другое дело, что я их всех знал, я с ними со всеми вырос. Но я всегда был по другую сторону баррикады. А на тот период – Горбачевский и другие уже хотели из меня сделать фигуру значимую, потому что это очень просто… У нас как строится работа правоохранительных органов, на чем сделали себе карьеру всякие Горбачевские.

Есть, например, Коляк – известно, что каждый день он приезжает в гостиницу «Ленинград», любит девочек, слаб на передок, ведет шикарный образ жизни, тратит сколько хочет, известный картежник, машина, квартира, все известно, никуда не прячется, постоянно находится в поле видения правоохранительных органов, почему бы из него не сделать лидера? Он же всех знает, со всеми общается, со всеми дружит. И денежки у него немалые, и машина новая, хорошая. Давайте с ним поработаем!

Я акционер очень многих ресторанов, баров. Двух довольно крупных ресторанов – не хочу называть, другое дело, что это понятно, что не на мою фамилию – но я являюсь крупным держателем акций крупных заведений в городе. Я хоть и маленький, но акционер такого громадного гиганта, как «Кэрроллс». Там у меня тоже есть свой процент – и официальный, и неофициальный. Параллельно я создал ряд охранных предприятий – «Кондор» и «Кречет». И начал заниматься охранной деятельностью официально. Они существуют, работают, процветают.

Я являюсь акционером, хозяином. Понятно, что я где-то числюсь, где-то не числюсь. Но – два охранных предприятия, успешно работающих. «Кречет» и «Кугуар», мы периодически меняем названия. Вместо «Кондора» стал «Кречет», который находится на Московском, сто тридцать. И новое предприятие – «Кугуар».

Я люблю животных. Кречет – это такой маленький беркут, кугуар – такое животное типа пумы, такая кошка большая, в Южной Америке водится.

Что еще? Сеть предприятий быстрого питания, фаст-фуд. Не только «Кэрроллс», есть еще, не хотелось бы их называть. Дискотеки, ночные клубы, казино… Я всего сам добился, у меня не было никогда старших товарищей, покровителей, людей, которых бы я боялся. Людей, которые бы в меня вкладывали деньги.

Ни разу за двадцать лет меня ничего не заставили сделать. И ни разу не работал ни по одному из заданий. Вот последний пример, последний мой подвиг, о котором меня никто не просил. Если помните, года два-три назад в Елагином дворце украли статую Адониса, не помню какого бога, – я вернул эту статую в прошлом году. Показывали по телевизору – статуя стояла. Я вернул ее, заплатил свои две тысячи долларов – ворам случайным, ее нельзя оценить – она, может, стоит сто тысяч, а может триста тысяч. Я пришел и написал: источник сообщает, что мне известно, где находится статуя, украденная тогда-то… Поехали с полковниками, подполковниками, зимой, откапывали эту статую. Две с половиной тысячи долларов мне, конечно, никто не вернул, спасибо мне, конечно, никто не сказал. Но премию в пятьсот тысяч выплатили.

Меня никто не может обязать! Я, например, счел нужным спасти лицо этого ебучего третьего отдела, возглавляемого Ауловым Николаем Николаевичем, когда они обосрались, когда Ефим от них съебал [101]. Я им отдал Ефима! Я позвонил и сказал: Ефим со мной здесь в Ялте, вместе, приезжайте по такому-то адресу… Он человек никакой. В последнее время он заболел нехорошей болезнью, она называется звездная болезнь, и надо было поставить его на место. Совпало мое желание и желание определенных лиц, с тем чтобы справедливость восторжествовала. Чтобы человек, который достиг за очень короткий промежуток времени каких-то определенных высот незаслуженно, чтобы он опустился на свое место…

Невзоров на сегодняшний день самая влиятельная фигура в городе. Это мое мнение, я его так оцениваю. Он самый умный человек в этом городе. Он продукт той системы, в которой развивался. Он, в силу своей поразительной безнравственности, определенного дара и определенной генетики, определенного стечения обстоятельств, вошел в этот мир сильных мира сего, сам того даже, может быть, не желая. Он уже в двадцать пять лет мог позволить себе разговаривать… по-отечески с ним разговаривали первые лица государства. Так получилось, это надо уже копнуть его биографию, чтобы понять, откуда у него сила взялась, почему он так быстро всего добился, почему так быстро стал популярным, почему его не арестовали, не закрыли ему рот… Это политика… Я за пять лет так и не узнал его. Я с ним общаюсь ежедневно практически пять лет, я могу сказать, что не знаю даже двадцати процентов его биографии… Я бываю у него в доме очень часто – и тем не менее не могу о нем ничего рассказать, я ничего не знаю. Он сам никогда не рассказывает. Но то, что он самый влиятельный человек в этом городе, это мое твердое убеждение…

… Я не боюсь, что меня убьют. А я боюсь, что я буду краснеть. Я получаю деньги за свое имя, и для меня это очень важно…

… Не имея ни малейшего отношения к «тамбовским», но будучи личным другом на протяжении пятнадцать лет того же самого Кумарина или Глущенко или всех остальных лидеров так называемого тамбовского преступного сообщества, я могу сказать, что у них нет вообще ни малейшего интереса на рынке недвижимости. Единственное маленькое дальнее ответвление – один из тех, кто может быть причислен к тамбовскому преступному сообществу, это некий крупный коммерсант Олег Шустер, который имеет некое отношение к «АПЕКу»…

… Я в рот ебал и «пермских» – при том, что моя жена – приемная дочь самого известного вора в законе, моя Таня Русланова, ведущая «Радио Такси», с которой я развелся на этой неделе, еще об этом никто не знает, ровно неделю назад я ее выгнал из дома, ну там личные проблемы, я в один день принял решение – пять с половиной лет выкинуто коту под хвост – она является приемной дочерью самого крупного вора в законе всей Сибири, Коля Якутенок такой. Я сам лично являюсь другом пятнадцать лет Кумарина. Но я не имею отношения ни к «пермским», ни к «тамбовским», ни к «казанским»… Я независим, блядь, ни от «пермских», ни от «тамбовских», ни от Мошкалова, ни от РУОПа, ни от ОБЭПа, ни от ФСБ. Я со всеми воюю, со всеми нахожусь в конфронтации! Я один срусь со всеми! Я подчеркиваю – у меня дружба с Кумариным, но не с «тамбовскими». Мы с Кумариным работали барменами, администраторами. Мы друг другу звонили и говорили: у тебя есть хорошие телки? – Есть. – Я к тебе сейчас подъеду… Когда он в «Таллине» работал, в «Космосе». У нас дружба на этом уровне. Или у кого машина быстрей, кто кого на набережной обгонит, кто больше в зале отожмется, кто боксирует лучше. Или – он сто десять килограмм выжимал, а я девяносто. Я никак сто десять не смог выжать десять раз подряд. Я единственный, кто ему может сказать: Вова, после того, как тебе отрезали руку, ты стал намного злее, жестче, ты обижаешь своих близких друзей. Вот я, например, вижу, что ребята от тебя отворачиваются – твоя жестокость отталкивает от тебя тех, кто все эти годы был тебе предан. Я единственный, кто может это ему сказать! Я никогда в жизни не принес «тамбовским» ни копейки. И с меня никто не попросил и не попросит. У меня свой бизнес, я его смогу сам защитить. Меня убить можно, а получить с меня невозможно. Я сам фигура, всех знаю. На меня никто не наедет. Они все мои товарищи.

… С Малышевым, например, у меня конфронтация. Ну Малышев и заказывает меня, убийство за убийством. Но я же не сломился, не преклонил голову…

У Кумарина и Глущенко, помогающих мне, нет никакого интереса. Есть понятие дружбы. Когда тот же самый Глущенко лежал раненый и умирал, у больницы первым оказался я. И когда меня взорвали, первым приехал ко мне Глущенко – бросив свои дела и выйдя из самолета, хотя он уже улетал. И когда Кумарину нужно было собирать деньги на операцию, то у меня никто не просил этих денег, я сам сколько смог, столько собрал и послал…

… В этом городе сейчас нет бандитов. Единственный человек в городе, который что-то решает на бандитском уровне, это Кумарин. Больше бандитов нет в этом городе. Кумарин тоже не бандит, он просто единственный человек, который влияет на ситуацию в городе… Нет больше ни одного человека.

… Бройлер – вообще не фигура в этом городе. Он входил всего-навсего в первую бригаду, которая сделала имя Малышеву, – Стас Жареный, покойный, Поп, покойный, Викинг, Марадона, покойный.

… Андрей Маленький – коллектив у него на сегодняшний день один из самых больших и самых кровавых. С «тамбовскими» их рядом не поставишь.

Он серьезная эфэсбэшная фигура. Один из очередных агентов глубокого внедрения. Есть понятие такое – нетрадиционные методы работы, есть отдел оперативного внедрения, он давно завербован на очень серьезном уровне. Я знаю, что непосредственно руки тянутся в Москву.

… Сейчас весь РУОП, процентов семьдесят – восемьдесят, работают на заказ. Вот за меня, например, сейчас заплатили пятьдесят тысяч долларов – чтобы меня посадили…

… Вот такой вот «питерский феномен». Его живой рассказ в особых комментариях не нуждается…

По оценкам информированных наблюдателей к середине 1998 года в Питере лишь 10 процентов от общего количества крыш были крышами чисто бандитскими. Процентов двадцать существовавших крыш предоставляли бывшие и действующие сотрудники ГУВД, РУОПа, ФСБ и других правоохранительных структур. Оставшиеся же семьдесят процентов были крышами смешанными или комбинированными (иногда их еще называли полосатыми (черно-красными): черная масть – бандитская, красная – ментовская). В комбинированной крыше одни функции выполняют бандиты, а другие – сотрудники правоохранительных органов. В частности, бандитов в основном используют в тех ситуациях, где нужно оказать на кого-либо жесткое (вплоть до физического) воздействие. Но бандиты в основной своей массе – люди не очень хорошо образованные, и уж тем более они не обладают специальными профессиональными навыками. Они не могут, например, быстро и качественно осуществить розыск скрывающегося объекта, в то время как для сотрудников криминальной милиции такая работа – привычное дело… С коммерческой точки зрения (соотнесенной с реалиями текущего момента) – такие крыши наиболее эффективны. «Комбинированную крышу» не стоит воспринимать примитивно – бандиты и менты вовсе не обязательно должны при этом дружить семьями и сидеть в одном офисе. Но – с государственной точки зрения – «смешанная крыша» страшна тем, что у бандитов и сотрудников правоохранительных органов оказывается общий источник финансирования или, проще говоря, – общий бизнес. В такой ситуации, конечно, очень сложно говорить о реальной борьбе с организованной преступностью. О смешанных и ментовских крышах в Питере стараются не говорить и не писать, но эта ситуация очень хорошо известна и бизнесменам, и самим правоохранительным органам. В качестве иллюстрации ко всему вышеизложенному можно привести следующий любопытный факт: в апреле 1998 года из питерского РУОПа вынужден был уволиться по собственному желанию, но при весьма скандальных обстоятельствах первый заместитель начальника РУОПа. Его отфиксировали на видеопленку «не в том месте и не с теми, с кем надо». Ушел в отставку и начальник РУОПа. Еще одному его заместителю следственная бригада Генеральной прокуратуры предъявила обвинение в злоупотреблении служебным положением и направила в МВД представление об отстранении от занимаемой должности. В ходе разбирательств с «руоповским делом» выплыли весьма неожиданные и более чем пикантные подробности – оказалось, например, что в Петербурге возможно было даже зарегистрировать коммерческую структуру по юридическому адресу «улица Чайковского, 30» – то есть по адресу особняка РУОПа…

Когда рыба гниет с головы – стоит ли удивляться тому, что стратегия борьбы с оргпреступностью не только не претворена в жизнь, но даже и не разработана…

Широкое распространение в Питере института «красных» и «полосатых» крыш не могло не привести к тому, что коммерческие интересы действующих сотрудников правоохранительных органов стали постоянно сталкиваться, а это обстоятельство, в свою очередь, спровоцировало настоящую войну между различными частями правоприменительной системы. Особенностью этой войны стало то, что ее никто открыто не объявлял, но в той или иной мере в нее оказались втянутыми представители практически всех подразделений всех имеющихся в Питере правоохранительных структур. При этом никакой четкой «линии фронта», разделявшей враждующие стороны на «ваших» и «наших», не было. Откуда ей было взяться, если все воевали со всеми – более того, даже в одном и том же ведомстве у разных групп сотрудников зачастую не совпадали интересы

Нельзя назвать точную дату начала этой войны, но условно, с оговорками, можно сказать, что «боевые действия» шли вовсю уже летом 1996 года, когда ряду высокопоставленных сотрудников питерского УЭПа были предъявлены обвинения в совершении целого букета уголовных преступлений… Война эта не затихла и к лету 1998 года. Она ведется чисто по-милицейски – скрыто от общественности, через подставы, с использованием различных компроматов, которые позволяют организовывать служебные проверки и возбуждать уголовные дела… Фактура в этих уголовных делах, как правило, абсолютно реальная, беда лишь в том, что «сливающие» часто достойны такого же уголовного преследования, что и «слитые», да и настоящая мотивировка «слива» – это не пресечение преступной деятельности коллег, а устранение конкурентов… В ходе любой войны воюющие оттачивают свое мастерство и умение, которые позже могут быть реализованы на свободном рынке, – и действительно, где-то с середины 90-х годов в бандитском мире Питера широко распространилась практика решения спорных вопросов и конфликтов не только через «стрелки», «терки», заказные ликвидации, взрывы и поджоги машин, офисов и квартир, но и путем «слива в мусарню» противников, а также их бизнесменов. В частности, в питерских бандитских кругах почти в открытую говорили о том, что возбуждение в конце 1996 года уголовного дела в отношении Ефима состоялось не только благодаря мастерству оперативников из РУОПа, но и потому, что у Ефимова возникли серьезные трения с некоторыми видными лидерами бандитского Петербурга. Это, конечно, вовсе не означает, что разрабатывавшим Фиму оперативникам «засылали бабки» («сливают» ведь когда как – когда «всухую», а когда и со «смазкой»), – все зависит от того, кому «сливают», от реальности фактуры и от личности самого объекта. Бандиты тоже не любят платить деньги за ту работу, которую охотно сделают и просто «за совесть». А Ефимов находился в зоне повышенного внимания РУОПа давно – правда, в этой организации у него были не только противники, но и друзья. Вообще, Александр Ефимов – личность весьма яркая и неординарная, поэтому, пожалуй, стоит сделать небольшое лирическое отступление и рассказать о нем поподробнее.
<div class="title">
Нужный человек, или Король питерских коррупиионеров

				</div>
Александр Евгеньевич Ефимов родился в Ленинграде 5 ноября 1958 года в рабочей семье, никогда не знавшей особого достатка. В середине 90-х годов его уже называли одним из богатейших людей в городе на Неве, где его знали в основном как Ефима или Фиму – лидера одного из направлений знаменитого сообщества «тамбовцев». Путь Ефимова к богатству и успеху был труден и не прост. Он потребовал от Александра Евгеньевича огромных моральных, психологических и физических затрат, и в этих словах нет никакой иронии. Общеизвестно, что без труда нельзя выловить никакую рыбку из пруда, а Ефим умел ловить весьма и весьма жирных «карасей».

Его трудовой стаж начался в 1983 году. Фима тогда устроился буфетчиком третьего разряда в обычный скромный кинотеатр «Охта» и числился в Тресте столовых Красногвардейского района. В 1984 году он становится швейцаром (а проще говоря – вышибалой) бара-столовой номер шесть все того же района, любовь к которому он пронес сквозь бурное время перемен.

Ефимов особых результатов в спорте никогда не показывал, но парнем был достаточно крепким, способным при необходимости «решать вопросы». Именно тогда, в середине 1980-х, вокруг него постепенно сплачивается дружный «коллектив», который время от времени начинают привлекать серьезные люди для вышибания карточных долгов и других оперативно возникающих надобностей. У Ефима появляются деньги – достаточно значительные по тем временам. Он мог бы уже и не работать официально, но тогда еще преследовали за тунеядство, вот и приходилось Александру Евгеньевичу «подвешиваться» все в той же сфере обслуживания. (Опять же, он никогда не ленился за «лишней копейкой» наклониться, справедливо полагая, что она, копейка эта, рубль бережет.)

Недолгое время в 1985-м он «потрудился» буфетчиком в том же баре, где был швейцаром, но через несколько месяцев круто поменял профиль – оформился слесарем-сантехником в бане N25. В эту баньку любили захаживать и теневые дельцы, и бандиты. Фима всех встречал радушно и среди клиентов имел даже кличку Банщик. Не брезговал он принимать и сотрудников милиции – в скором времени его ближайшей связью станет офицер из отдела Управления угрозыска Алексей Никулин (позже на базе именно того отдела, где работал Никулин, будет создано знаменитое шестое управление – то самое, которое должно было бороться с организованной преступностью. А сам Никулин был весьма близок с Николаем Горбачевским, который несколько лет занимал должность заместителя начальника ГУВД Санкт-Петербурга и начальника службы криминальной милиции). У Ефимова вообще было очень много знакомых милиционеров, с которыми он поддерживал тесные контакты, справедливо полагая, что «все хотят кушать». Именно благодаря его широким связям в милиции и родился позже миф о том, что сам Ефимов служил когда-то участковым инспектором в Куйбышевском РУВД. На самом же деле Фима не служил даже в армии, а в Куйбышевском РУВД у него было просто очень много знакомых. Знакомства эти он позже, уже в 1990-е, будет использовать очень и очень эффективно, его не будут тревожить такие «понятия» (принятые, например, среди московских воров), что с ментами, мол, дела иметь «впадло». Ефим всегда считал, что нормально иметь дела с теми, с кем их выгодно иметь.

Надо сказать, что его «трудовая биография и понимание текущего момента» очень походили на биографии таких известных питерских лидеров, как Степаныч, Кумарин, Ледовских, Малышев, – они тоже трудились в свое время в меру сил в сфере обслуживания швейцарами, вышибалами и барменами. В Москве такие факты биографии, например, помешали бы успешной карьере, в Питере же это было в порядке вещей, в городе на Неве складывались постепенно свои традиции и тенденции. Именно благодаря этим тенденциям Петербург и будут позже называть бандитским, в отличие от воровской Москвы. (Правда, уже в 1996-м московская братва говорила: «Да, Москва – воровская, а Питер – город ментовской, потому что там менты борзые, крыши держат, через ментов больше половины вопросов решается, есть и такие ментовские команды, которые даже в общаки платят».)

Однако, при всех своих многочисленных связях с представителями правоохранительных органов, Ефимов не чурался и уголовной среды. Его, например, поддерживала достаточно авторитетная «братская бригада», состоявшая из чистых уголовников, выходцев из Братска… В 1986-1987 годах Ефимов числится гардеробщиком столовой N 4, однако там он уже почти не появляется, у него возникают совсем другие «темы». Он близко сходится с Владимиром Кумариным, лидером «тамбовцев», хотя и не высовывается, предпочитая оставаться в тени Кума. Коллектив же самого Ефима начинает постепенно облагать налогами торговцев в Красногвардейском районе, предоставляя «охрану» спекулянтам и фарцовщикам. И вот что интересно – известно, как торгаши относятся к рэкетирам. Они их, мягко говоря, не любят и при случае всегда «сольют» в ту же ментовку. Но… Ефимов никогда не привлекался к уголовной ответственности, вплоть до 1996 года. Он умел находить с торговцами общий язык, можно даже сказать, дружил с ними. (А ведь в то же самое время воры пытались взять в Ленинграде инициативу на себя: в частности, тогда был направлен в Питер некто Савва Николаевич Попандупалло, уроженец Чимкента. Этот Попандупалло имел «лицензию» от московских воров на сбор общака, он тряс валютчиков и кооператоров на Невском, его поддерживали «дагестанцы». Однако среди тогдашних городских авторитетов Попандупалло, опиравшийся на судимых, поддержки не нашел – победили «спортсмены», люто ненавидимые ворами. Савва Попандупалло продержался не более трех месяцев – был арестован и на этом свою активную деятельность по сбору средств в общак прекратил.) В то же самое время Ефимов и Кумарин росли, как на дрожжах.

1987-1988 годы. Фима еще «стесняется», этот период в его трудовой книжке отмечен работой швейцара в столовой N19 Красногвардейского района. Но когда началось кооперативное движение, Александр Евгеньевич понял, что пора выходить из подполья – в 1988-м он открывает кооператив с трогательным названием «Саша» и становится представителем этой фирмы.

Постоянной резиденцией «ефимовских» становится известное кафе «Вечер». Там они собираются для решения вопросов и просто для отдыха после тяжелых трудовых будней. Кстати говоря, именно то, что Ефимов стал председателем кооператива «Саша», позволило впоследствии многим, даже очень хорошо информированным, людям в Питере утверждать, что Фима – скорее коммерсант, чем бандит, и что он в «бандюганство вписался исключительно для того, чтобы самому братве не платить». Такие заявления не случайны: Ефим очень рано проявил себя как жесткий, дальновидный руководитель, постоянно настаивавший на том, чтобы боевики «не высовывались». В своем коллективе Александр Евгеньевич старался поддерживать жесткую дисциплину, все члены коллектива обязаны были постоянно посещать тренировки в спортзале комбината общественного питания на проспекте Ударников. Те, кто пропускал тренировку без уважительных причин, должны были платить денежный штраф.

Кооператив «Саша» постепенно все тверже и тверже вставал на ноги, торгуя всем понемногу. Но особый интерес Ефимов проявлял к сфере торговли цветными металлами и лесом. В этих направлениях Александру Евгеньевичу удалось раскрутиться на всю катушку, в то время как другие лидеры «тамбовских», Кумарин и Ледовских, начали искать подходы для последующей монополизации сферы нефтебизнеса.

Ефимов же по-прежнему не стеснялся широко афишировать свои связи в правоохранительных органах – очень близким его знакомым становится сотрудник ОМОНа Андрей Ильин. К концу 1980-х Ефимов уже считал себя практически неуязвимым для правоохранительных органов и любил повторять: «Вся мусарня у меня в кармане».

Впрочем, сильные связи Фима имел не только в правоохранительных органах, но и в деловых кругах. Он обладал редким талантом не только завязывать отношения с людьми уже состоявшимися, но и видеть перспективу. Так в начале 90-х у Ефимова сложились достаточно тесные отношения с бизнесменом Владимиром Коганом, который впоследствии станет одной из ключевых фигур в питерском «Промстройбанке». Позже и Ефим, и Коган старались особенно не афишировать свое знакомство: известно, что деловые связи – самый настоящий капитал и порой самая твердая валюта.

В августе 1991 года Фима безоговорочно поддержал демократию во время путча, ходили даже слухи о том, что именно он в те дни и ночи снабжал продовольствием и напитками защитников Ленсовета. Надо думать, те, кому надо, позже правильно сумели оценить его порыв. Мало-помалу «ефимовская» бригада, входившая в сообщество «тамбовцев», становится фактически полновластным хозяином в Красногвардейском районе, причем с правоохранительными органами района Фима продолжает жить душа в душу. Его авторитет резко возрастает после того, как сначала был посажен Кумарин, и потом, когда осенью 1992 года ОРБ упекло за решетку Малышева. Ефим был одним из первых, кто понял необходимость легализации – в 1994 году он открывает охранное предприятие «Скорпион» и получает официальную лицензию, согласно которой сотрудники «Скорпиона» могли пользоваться оружием и вести охранную деятельность. Почему на это пошло милицейское руководство – вопрос особый… Забавно, ведь в «Скорпион» на работу принимались даже лица, ранее судимые за тяжкие преступления.

Надо сказать, что в «тамбовском» сообществе Ефим и его правая рука «Кочубей» стояли действительно особняком. У него, скажем, издавна были очень плохие отношения с Валерием Ледовских. Интересно, что в Петербурге «тамбовцев» всегда считали жадноватыми, про них говорили, что они из-за копейки перегрызутся, к Ефиму это не относилось. Он умел тратить деньги и вкладывать их с дальним прицелом. Известно, что Ефимов поддерживал материально партию Жириновского (впоследствии в его фракцию в Госдуме вошли такие замечательные люди, как Михаил Монастырский и Миша Глущенко, больше известный в Питере как Хохол). Говорят, что однажды во время совместной вечеринки выпивший Ефимов пообещал Жириновскому машину, а потом забыл об обещании. Жириновский через несколько дней напомнил Фиме произнесенные слова, и машина была немедленно предоставлена.

После серьезного ранения Кумарина 1 июня 1994 года для «тамбовских» наступают не самые лучшие времена. Ефимов всегда старался поддерживать с Кумариным хорошие отношения и демонстрировал готовность подчиняться, а Кумарин, в свою очередь, прикрывал Ефима от Ледовских. После того как Кумарин по ранению выбыл из строя, Бабуин и Фима окончательно перегрызлись, и их конфликт стал основой для большого раздрая и нестабильности в бандитском Петербурге.

«Тамбовские» временно раскололись на несколько направлений, основные из которых возглавили Вася Брянский, Валерий Ледовских, Ефимов, Боб Кемеровский и Степа Ульяновский (последний, в принципе, тяготел к Ледовских). При этом любопытно, что наиболее «отмороженные» братки отошли к Ледовских, с Ефимом же остались в основном бывшие сотрудники правоохранительных органов. В середине 1995-го произошло покушение на Фиму, однако он остался жив. В конце 1995-го была расстреляна из автомата автомашина «Волга», в которой под охраной милиционеров ехал Валерий Ледовских. Бабуина спас от смерти только тяжелый бронежилет, с которым он в те дни не расставался. (Примечательно, что незадолго до этого события с Ледовских были сняты обвинения в бандитизме – очевидно, питерский судья Холодов решил, что Бабуин тоже «честный бизнесмен».) Учитывая, что Ефим и Ледовских остались живы, городская братва отнеслась к их конфликту с юмором: милые бранятся – только тешатся… Кстати говоря, конфликт между Ефимом и Ледовских катализировался вокруг проблемы снятия денег с ночного клуба «Кэндимен» – Бабуин посчитал тогда, что Ефим его кидает. Вернувшийся впоследствии к делам в Петербург Кумарин пытался примирить поссорившихся, хотя о Куме всегда говорили, что он любил руководствоваться в своей политике старым принципом «разделяй и властвуй», а стало быть, в чем-то ему были выгодны раздоры между лидерами направлений группировки. Однажды в этом самом «Кэндимене» произошел забавный эпизод с участием Кумарина и Ефимова: Кумарин немного перебрал и вырубился за столом; тогда Ефимов поднял отчаянный крик: «Кума отравили!» (Любопытно, что в «Кэндимен» приезжал давать сольный концерт сам Иосиф Давидович Кобзон…)

Ефимова недаром считали бизнесменом – деньгами распоряжаться он действительно умел. В настоящее время по неофициальному рейтингу в криминальных кругах его считают, пожалуй, самым состоятельным человеком, состоятельнее даже Кумарина. При этом стоит вспомнить, что на лечение Кумарина после его тяжелого ранения в 1994 году деньги собирались из общака, о Ефиме же говорят так: "Если ему понадобится срочно мешок с двумя «лимонами» баксов наличными, то через полчаса у него будут четыре «лимона». «Братва», конечно, склонна к мифотворчеству, но все-таки… Возможно, сплетни о сказочных богатствах Ефимова ходили в связи с тем, что в 1993 году в Петербурге был создан банк, впоследствии получивший название и зарегистрированный как АО «Лэндбанк». Многие информированные источники полагали, что Ефимов имел самое непосредственное отношение к этому банку, который был создан специально для проведения «отмывочных» финансовых предприятий и перегонки денег на Запад. В конце 1996 года Центробанк принял решение лишить «Лэнд-банк» лицензии…

Ефимов любил красивую жизнь, его квартира в доме на Таврической улице (дом этот в народе называют «кооперативом тамбовских» – однажды один обычный человек захотел купить квартиру в этом доме, так к нему тут же пришли стриженые ребятки и предупредили, что вступительный взнос в их кооператив – 50 тысяч долларов; стоит ли говорить, что человек не стал покупать квартиру) поражала роскошью, только ванная комната с сауной занимала в ней около 40 квадратных метров… Неплохо для человека, чей официальный заработок составлял в год 34 миллиона рублей (старыми)!

Фима постоянно опасался покушений. Говорят, что никто другой в городе не предпринимал таких чрезвычайных мер для собственной охраны – «тамбовский кооператив» охраняли постоянно даже высококвалифицированные кинологи, гулявшие по Таврической под видом обычных мирных собачников. Дети Ефимова (детей у него трое, он женат вторым браком) могли посещать школу только под охраной. На постоянный выезд Фимы из резиденции было подготовлено не менее трех машин – в ходе следования кортежа он имел обыкновение пересаживаться из одной машины в другую. Хлопотно это все-таки – быть таким богатым и значительным человеком в Петербурге в нынешнее время. Наверное, в глубине души Фима хотел совсем другого, может быть, поэтому один из ресторанов Красногвардейского района, который, как говорят, имел к Александру Евгеньевичу самое непосредственное отношение, и был назван «Тихая жизнь». Правда, и у хозяев заведения, и у его посетителей жизнь складывалась далеко не всегда тихо – и постреливали у ресторанчика, и иное разное творилось. (Может быть, именно в связи с тем, что название ресторанчика не очень соотносилось с его имиджем, он вскоре после того, как у Ефима начались серьезные неприятности, был переименован в «Европу».)

И все-таки залогом неуязвимости Ефимова были прежде всего его уникальные по крутости связи в правоохранительных органах. Позже, когда в конце 1996 года в отношении Ефима начнут все-таки предпринимать активные действия, опера с удивлением узнают, что у «ефимовской» команды было несколько машин, разъезжавших со специальными ментовскими номерными знаками и оснащенных мигалками. Такие машины не могут останавливать даже гаишники, а ведь именно на этих автомобилях было совершено энное количество выездов на «стрелки» и разборки.

В связи с делом Ефимова в конце 1996 года в прокуратуру Санкт-Петербурга были направлены отдельные материалы, касавшиеся полковника милиции, заместителя начальника ГУВД Набокова Виталия Васильевича и генерала-майора милиции, начальника Высшей школы милиции Мищенко Артура Анатольевича… Кстати, любопытно, что сам Фима настолько не стеснялся своих связей с ментами, что даже отсылал в 1995 году разным нужным людям красиво оформленные приглашения на торжественный вечер, посвященный Дню милиции… А чего ему было особо стесняться, если в городе, по информации от знающих экспертов, на полном серьезе рассматривался вопрос о возможном назначении Ефимова главой администрации Красногвардейского района – его родного района, его вотчины.

Собственно говоря, его, наверное, и подвело чувство полной неуязвимости – когда близко знавшие его люди пытались как-то урезонить Фиму, намекая на то, что «все под Богом ходим, ты смотри, осторожно, есть ведь все-таки и РУОП», Александр Евгеньевич энергично отвечал: «Хуй! Они у меня с рук кушают!» Сложно сказать, насколько реально сильны были позиции Ефима в питерском РУОПе, но ведь умудрился же он узнать как-то о своем готовящемся задержании… А как только узнал – ударился в бега. Ходили слухи, что он переместился в Италию, чтобы отсидеться там, по другой версии, он действительно готовился было пересечь границу России, но в последний момент вернулся, получив некий сигнал, что бояться ему в Питере нечего. Все эти слухи были не более чем бандитской мифологией. На самом деле он скрылся в Чехии, и позднее возникло серьезное подозрение, что один из сотрудников РУОПа выходил с Ефимом на контакт в Праге. Сотрудник этот был впоследствии уволен, но официального обвинения ему никто так и не предъявил.

Многие эксперты связывали предъявление Ефимову обвинения по статье 148 часть 5 (вымогательство в составе группы) в конфликтной ситуации, возникшей в серьезной питерской организации «Ленрыбпром». Нового, только что избранного директора этой фирмы взорвали летом 1996 года. Любопытно, что уголовное дело по факту подрыва господина Сергеева было возбуждено далеко не сразу и по особому распоряжению…

Ефим еще был в бегах, а в бандитском Петербурге уже вовсю циркулировали слухи о том, что он выделил сумму, превышающую сто тысяч долларов, для развала своего уголовного дела. Эта версия не казалась никому такой уж невероятной – ведь, пожалуй, никто не сделал столько для развращения питерской милиции, сколько Фима. Не случайно знающие люди называли его иногда «королем коррупции».

Возможно, в Чехии Ефимов мог бы отсиживаться достаточно долго (в этой стране безвизового въезда пересиживали неприятности многие интересные люди из новой демократической России), но интересы бизнеса, видимо, требовали, чтобы Александр Евгеньевич находился поближе к России. Летом 1997 года Фима вынырнул на Украине, в Ялте, где жил на одной известной вилле, в которой в разное время останавливались разные авторитеты. В среде «тамбовцев» эта вилла считалась чем-то вроде «дома колхозника». Видимо, Ефимов считал, что в Ялте ему ничего не угрожает, поскольку это не территория России. Однажды Александр Евгеньевич прогуливался по набережной. Остановился у книжного лотка, взял в руки книгу «Коррумпированный Петербург», где ему была посвящена отдельная глава, и даже показал лоточнику свою фотографию. Продавец не преминул воспользоваться случаем и взял у Фимы автограф. Ефим с удовольствием расписался на книге… Через несколько дней его задержала украинская милиция, а спустя некоторое время Александра Евгеньевича этапировали в Петербург, где его приняла в свои объятия тюрьма «Кресты». Судя по всему, у Александра Евгеньевича практически сразу же после задержания не было сомнений в том, что его сдал кое-кто из своих. Эти «свои» считали, что Ефим оборзел, заболел звездной болезнью и вообще стал брать на себя очень много.

Когда Ефим уже сидел в «Крестах», следствие неоднократно сталкивалось с разными непонятными ситуациями, связанными с его делом. В частности, однажды прапорщик СОБРа должен был сопроводить несколько томов уголовного дела Ефима в тюрьму, однако доставленные в тюрьму тома содержали лишь чистые страницы. Прапорщик был немедленно задержан, при обыске в его доме нашли гранату (этот прапорщик воевал в Чечне), однако боец СОБРа клялся и божился, что не понимает, каким образом материалы дела оказались замененными на чистые страницы. История была тем более странная, что самому Ефиму, в общем-то, не было особо выгодно похищать те материалы дела, которые легко восстанавливались…

К августу 1998 года Ефим провел в заключении уже год. Некоторые информированные источники говорили, что утрата Ефимом серьезных позиций в бизнесе за этот год частично компенсировалась некоторым подъемом его авторитета среди «Крестовских» сидельцев. Но «Кресты» – это всего лишь «Кресты». Говорят, что в тюрьме Ефим стал жестче, злее, решительнее. В середине августа 1998 года было еще трудно сказать что-то определенное относительно судебных перспектив его дела. Особенно с учетом того, какие необычные традиции складывались в 1990-х годах у питерского правосудия…

Возвращаясь к рассказу о новейших тенденциях в организованной преступности Петербурга, нельзя не отметить следующего обстоятельства: несмотря на то, что Питер (в отличие от воровской Москвы) всегда был городом бандитским, воры никогда не оставляли попыток усилить в Северной столице свое влияние. Позиции воров в Петербурге если и называли слабыми – то лишь по относительной (например, по сравнению с позициями «тамбовцев»), а никак не по абсолютной величине.

Только в 1996 году в Петербурге и Северо-Западном регионе активно действовали следующие коронованные воры – Гоча (Биркадзе Гоча Джумберович), Роланд (Чиквадзе Роланд Варламович), Метла (Метелкин Юрий Анатольевич), Хасан (Усаян Алам Рашидович), Паца (Имнаишвили Шота Валерьянович), Бесо (Заранди Шедели Ильич), Петруха (Бахтин Александр Иванович), Важа (Беганишвили Важа Арчилович), Терьел (Аниани Терьел Гурамович), Бойко (Кутателадзе Сергей Николаевич), Дато-Тбилисский (Севисквирадзе Датико Варламович), Якутенок (Зыков Николай Степанович), Макар (Макаров Сергей Петрович), Грек (Лилиди Матвей Николаевич), Соленый (Михайлов Геннадий Александрович), Кошелек (Егоров Александр Николаевич).

Учитывая важное стратегическое положение Питера, не стоит удивляться тому, что даже за малый кусок «невского пирога» кровавые разборки возникали не только между ворами и бандитами, ворами и мусорами – но и внутри самого воровского клана. В частности, по мнению некоторых информированных наблюдателей, именно воровские разборки на территории Петербурга повлекли за собой смерть в Голландии летом 1996 года вора Дато, которого некоторые называли Бату. (Настоящее его имя Углава Баграт Георгиевич, он родился 29 сентября 1954 года в Кутаиси.) Полагают, что он погиб из-за конфликта с московскими ворами.

14 июня 1996 года в Петербурге в ночном клубе «Джой» был убит Владислав Кирпичев, которого в конце 1992 года находившийся под следствием Александр Малышев дословно охарактеризовал как «кладезь и энциклопедию блатных традиций» и как «бывшего вора в законе».

Сложно сказать, насколько тяжкой утратой была смерть Кирпича для воровского клана, однако погибший Дядя Слава, упоминавшийся уже неоднократно в нашем рассказе, конечно, занимал достаточно видное положение в бандитском Петербурге, и потому его личность заслуживает более подробного описания.
<div class="title">
Бывший вор в законе

				</div>
Кирпич, он же Дядя Слава, он же Полтинник, был человеком по-своему незаурядным. Он родился в недоброй памяти 1937 году в Ленинграде, в семье военного. Пережив блокаду, начал воровать с 9 лет. Еще в совсем нежном возрасте Кирпичев попал в детскую воспитательную трудовую колонию под Горьким, откуда, впрочем, вскоре сбежал. Первый срок он начал отматывать в 17-летнем возрасте, получив четыре года за кражу. О дальнейших его неоднократных судимостях (в основном за воровство) и отсидках в специализированных психиатрических клиниках уже рассказывалось подробно выше – в главе «Послесловие к судебному процессу». Не будем повторять все этапы героической биографии Дяди Славы, скажем только, что с начала 1990-х годов Кирпич становится видным коммерсантом, вице-президентом многих фирм и близко сходится с Александром Малышевым, которому, собственно говоря, он и был обязан быстрым ростом своего авторитета – до 1991 года Кирпич особой известностью не пользовался даже в Питере. В конце 1992 года Александр Малышев дословно охарактеризовал Кирпича как «кладезь и энциклопедию блатных традиций» и как «бывшего вора в законе».

Однако относительно того, был ли Кирпичев когда-либо вором в законе, существуют серьезные сомнения. Потому как, например, по словам одного из старожилов «Крестов», есть либо воры, либо те, кого за блядские поступки называют суками, дают по ушам и лишают всех прав состояния. Сам же Кирпич неоднократно заявлял, что ему якобы предлагали короноваться на вора, но он отказывался, во что верится с трудом. Необходимо отметить, что личная жизнь Кирпича не очень соотносилась с воровскими традициями: он богато жил, имел в Репине дорогой особняк с оранжереями и конюшнями.

Еще одна странность: Полтинник (а это прозвище он получил за пристрастие к выпивке – ему постоянно нужно было «накатывать» рюмку водочки для приведения себя в тонус) обожал давать интервью различным средствам массовой информации. В 1995-1996 годах Кирпич появлялся на телеэкранах едва ли не так же часто, как и иные политические деятели. Иногда его (причем без кавычек) называли русским писателем, потому что он за свой счет опубликовал четыре книги: «Корноухий», «Тюрьма», «Антология одного преступления» и «Фемида в СССР и России». Тиражи этих шедевров были незначительными, произведения большого общественного резонанса не получили, но дали возможность Дяде Славе поучаствовать в некоем Конгрессе русскоязычных писателей на Кипре.

В личном деле Кирпичева, помимо упоминаний о многочисленных кражах, были и сведения об ограблениях и разбойных нападениях, в которых он принимал участие. А также о его пристрастии к наркотикам. Однако многие из его окружения категорически утверждали, что Дядя Слава «на кайфе не сидел», будучи классическим алкоголиком. От первого брака у Владислава Кирпичева остались две дочери, которым в 1996 году исполнилось 14 и 19 лет. Дочерей своих Кирпич собирался отправить учиться на Запад, старшую – в Германию, а младшую – в пансион на Сицилию. У Кирпича были довольно тесные связи с итальянцами, которых он собирался подтянуть в питерский нефтебизнес. Вообще, к моменту возникновения знаменитого «малышевского дела» сам Кирпич называл себя не иначе, как предпринимателем. И он действительно не только числился вице-президентом многих коммерческих фирм, но и принимал даже участие в создании одной из петербургских газет, а его доверенным лицом был достаточно известный в журналистских кругах Петербурга человек – в прошлом редактор и коммерческий директор нескольких крупнейших изданий.

По поводу развала «малышевского дела» уже рассказывалось выше, повторяться смысла нет. 12 сентября 1995 года под аплодисменты адвокатов Владислава Кирпичева оправдали вчистую… После отъезда за границу освободившегося Малышева авторитет Кирпича, безусловно, вырос в глазах городской братвы. Но, возвращаясь к тому самому процессу, стоит, пожалуй, упомянуть о следующем: через несколько месяцев после освобождения Кирпичева правоохранительными органами был арестован адвокат Полтинника в том процессе Владимир Терновский. Терновского задержали при попытке передать взятку в сто тысяч долларов от широко известного Дмитрия Якубовского для судьи Федора Холодова, который как раз и председательствовал в «малышевском процессе». Что там было на самом деле, была ли попытка взятки – летом 1998 года эти вопросы так и остались открытыми, дело, как водится, затянулось…

Кирпич неоднократно заявлял, что правоохранительные органы не простят ему его победы. Дядя Слава утверждал, что только в 1994 году на него было совершено два покушения, и оба раза стрелял снайпер (один раз это было тотчас после покушения на лидера «тамбовских» Владимира Кумарина 1 июня 1994 года). Только снайпер попался Кирпичу какой-то недоделанный – стрелял несколько раз, но попадал то в стойку машины, то в стену дома. В конце 1995-го и в 1996 году Кирпич жил в постоянном страхе, он менял свои квартиры буквально через несколько дней. Причем ходили слухи, что в каждой такой конспиративной квартире все равно раздавался телефонный звонок с приветом от Александра Ивановича Малышева. Поговаривали, что Малышев был очень недоволен тем, как Кирпич вел дела в «империи» в то время, как сам Александр Иванович сидел в тюрьме.

В начале 1996 года Кирпичева неоднократно предупреждали о возможных неприятностях и намекали на то, что он утратил чувство реальности. Похоже, что Полтинник и впрямь начал считать себя очень серьезным авторитетом. Дядя Слава пытался занять лидирующие позиции в Питере и с этой целью даже начал подтягивать в Питер казанских воров. Вообще с ворами у него были странные отношения – кто-то общался с ним, другие сторонились… Кирпич активно полез в «аптечные дела» и нефтебизнес, что не могло не обострить его отношений с москвичами и с курировавшими нефтебизнес «тамбовцами». Рассказывали, что весной 1996 года Кирпич имел серьезный разговор с Владимиром Кумариным, в ходе которого нетактично заметил: «А ты, Володя, не только руку потерял, но и голову, видать, тоже». При том что многие авторитеты давно уже не принимали всерьез высказывания Полтинника, всем было хорошо известно, как болезненно переживал Владимир Кумарин любое напоминание о полученном им в 1994 году увечье.

В начале 1996 года Кирпич уже не чурался и политической деятельности. По некоторым данным, он даже участвовал (оставаясь в тени) в кампании по выборам губернатора Петербурга в мае-июне 1996 года. Якобы у Полтинника состоялось несколько встреч с одним из наиболее перспективных кандидатов на этот счет. Рассказывали и о неоднократных плотных контактах Кирпича с неким господином Ашеровым, который, между прочим, являлся помощником не кого-нибудь, а самого спикера Государственной Думы Геннадия Селезнева. Стремительному росту известности Кирпичева (причем во всероссийском масштабе) способствовал трогательный сюжет в программе Александра Невзорова, в котором известный репортер величал Дядю Славу «старым пиратом» и в котором Кирпич получил возможность предстать перед миллионами россиян во всем своем великолепии.

Занятно, что после триумфа в суде в 1995 году Полтинник начал вдруг трогательно заботиться о своем имидже и репутации. Он даже подал иск на одно из петербургских издательств, выпустившее книгу «Преступный мир России». Дядя Слава был оскорблен тем, что его необоснованно назвали вором, бандитом и подручным Малышева, и желал «возмещения морального ущерба и упущенной выгоды в размере пяти миллиардов рублей». Однако в народном суде Ленинского района, который был столь лояльным к Кирпичеву, это до слушания так и не дошло, потому что за три дня до первого заседания 14 июня 1996 года Кирпичев был убит в клубе «Джой». Заведение это принадлежало в свое время нигерийскому бизнесмену Лаки Ийнбору, до тех пор пока его не застрелили в подъезде собственного дома, в Купчине. Любопытно, что еще в 1993 году Лаки даже собирал пресс-конференцию, чтобы опровергнуть слухи о том, что «Джой» якобы был открыт на малышевские деньги. В этом заведении Кирпич всегда чувствовал себя уютно и в безопасности. Он заезжал туда почти каждый день, чтобы выпить бокал белого вина. В роковой вечер Дядя Слава попивал в «Джое» традиционный стаканчик и разговаривал по радиотелефону. Киллер проник в бар через боковой вход, подошел к Кирпичеву и выстрелил четыре раза из пистолета. Одна пуля пробила Кирпичеву сердце, вторая и третья вошли в шею, четвертый выстрел пришелся в стену. Убийца беспрепятственно вышел из бара, сел в поджидавший его автомобиль и уехал.

В принципе, гибель Кирпичева была закономерна. О нем давно уже говорили, что Дядя Слава – не жилец. Несмотря на то, что место Кирпича в иерархии бандитского Петербурга было весьма спорным, его смерть многие средства массовой информации расценили как еще один эпизод войны за передел сфер влияния в городе на Неве. Сам же Кирпич неоднократно говорил о том, что его хотели устранить правоохранительные органы, в частности подпольная ментовская организация «Белая стрела» – этакий «эскадрон смерти», главной задачей которого была нелегальная ликвидация преступных авторитетов. Эта версия была достаточно популярной среди братвы низового уровня в Питере, однако солидные авторитеты относились к ней с явным скепсисом. Что же могло стать истинной причиной ликвидации Кирпича? Покойный вел настолько бурный образ жизни, что имел немало врагов и по своей коммерческой деятельности, и в чисто личных делах. 

По одной из версий, в его устранении могли быть заинтересованы москвичи, пытавшиеся в тот период активно вторгнуться на питерскую территорию. В частности, информированные наблюдатели намекали на то, что влезание Кирпича в аптечный бизнес очень раздражало некоторых серьезных московских людей. Кирпичева предупреждали о возможных неприятностях, но он к предупреждениям не прислушался. А в Москве в 1996 году не принято было предупреждать дважды. Эта версия, правда, слегка ослабляется тем фактом, что на поминках по Кирпичу присутствовали в основном именно московские воры, которые кричали, что «поприжмут хвосты питерским».

По другим предположениям, Кирпичева могли «сделать» и свои, которых он просто утомил своим характером. Разлад в отношениях между Малышевым и Кирпичевым, собственно говоря, ни для кого не был секретом.

Еще одна версия причин убийства – конфликт с «тамбовскими», которых раздражали попытки Кирпича подтянуть итальянцев в нефтебизнес. Среди всех этих достаточно романтических версий присутствует и вполне бытовая и прозаическая: незадолго до смерти Кирпичев проходил чрезвычайно дорогой курс омолаживания организма, но тем ни менее он был далеко не юн, и поэтому у него появились некоторые проблемы в семейной жизни. Один из серьезнейших городских авторитетов рассказывал, что Кирпич лично ему жаловался на неверность своей молодой жены – якобы она изменила Полтиннику с охранником, да еще и родила от этого молодца ребенка. При этом известно, что на мадам Кирпичеву была записана большая часть имущества покойного. Гипотетически, конечно, можно предположить, что «скандал в благородном семействе» также мог стать поводом для устранения Дяди Славы с целью перераспределения всего «нажитого непосильным трудом».

Похоронили Кирпичева пышно. Любопытно, однако, что на отпевании убиенного в Спасо-Преображенском соборе не было ни одного крупного авторитета. После смерти Кирпича его бригада начала разваливаться по другим городским коллективам, но «кирпичевские» продолжали трогательно заботиться о своем патроне и после смерти – рассказывали, в частности, что они напрягли работников кладбища на то, чтобы на могиле у Кирпича всегда были свежие цветы, и те действительно вынуждены были перекладывать цветы с других могил на могилу Кирпичева. Один из «кирпичевских» спустя несколько месяцев рассказывал автору этих строк, что навестил однажды могилку дорогого ему человека, раскурил сигарету и воткнул ее фильтром в могильный холм. Сигарета тлела то ярче, то тише, так, будто бы Дядя Слава курил. На глазах у братка, который рассказывал об этом, чуть было даже не заблестели слезы.

Как бы то ни было, смерть Кирпичева перевернула еще одну страницу в кровавых летописях бандитского Петербурга.

Нельзя сказать, что воровской менталитет, вообще блатная («урочная») традиция, не находила и не находит поддержки среди определенных кланов в бандитском Петербурге. Так называемое блатное направление в бандитских кругах Питера во второй половине 90-х годов, конечно, осознавало новые реалии, поэтому в общем-то не чуралось участия и в бизнесе (что само по себе противоречит «чистым» воровским «понятиям»), однако при этом считало себя не столько частью бизнеса, сколько силой, призванной контролировать, регулировать этот бизнес. Одним из самых ярких представителей этого направления в Питере в 1998 году стал некоронованный уголовный авторитет Саша Акула.
<div class="title">
Саша Акула

				</div>
Настоящее его имя – Анисимов Александр Вячеславович, он родился 4 июня 1961 года в городе Приозерске Ленинградской области, в рабочей семье. Мать Саши работала маляром, вкалывала как проклятая, а отец пил – кого этим удивишь в рабочих семьях. Сестра Александра приобрела специальность штукатура, да и самому будущему Акуле дорога, казалось, была предопределена заранее – после восьмого класса он поступил в ПТУ. Однако рабочего паренька из него не получилось. Саша всегда стремился к лидерству, такие склонности часто прослеживаются у людей небольшого роста. У Анисимова небольшой рост положился на жесткий характер. Еще в детстве он в дворовой футбольной команде был нападающим…

Первый раз его судили за хулиганство в 1979 году в Красносельском районном суде Ленинграда. Интересна фактура того самого первого уголовного дела будущего Акулы. К нему, маленькому и щуплому, пристали на улице несколько здоровяков, стали насмехаться. А у Александра была одна особенность – он если начинал драться, то свирепел, терял над собой контроль. Тех здоровяков он сильно избил, а в результате оказался на скамье подсудимых. В зоне он показал себя неплохо – по блатным понятиям, естественно. Блатари разглядели в нем юношу перспективного, но делать окончательные выводы не торопились…

Вернувшись с зоны, Анисимов погулял на свободе недолго. Его щуплая фигура еще раз сослужила ему плохую службу. В 1980 году кто-то из загулявших работяг крикнул ему: «Эй, пацан, сбегай за водкой!…» Анисимов ответил ударом заточки. Снова суд, и снова осуждение по хулиганской статье. Вышел, снова погулял недолго, снова сел и снова по «хулиганке». Говорят, что между сроками он воровал, но местная милиция (в Красном Селе) доказать кражи не могла, вот и «лепила» ему «хулиганку»… В 1983 году в Красносельском суде он получил срок за нанесение тяжких телесных повреждений.

Погоняло Акула Анисимов получил на зоне, прозвище это по блатным меркам очень почетное. Акулой Сашу прозвали именно из-за того, что он всегда в самом начале конфликта показывал зубы – мол, загрызу. На зоне Анисимов не вылезал из карцеров, примкнул к «отрицалам». В 1986 году Акула сидел в Коми АССР и там однажды чуть не перегрыз зубами горло зеку – здоровенному амбалу, который попытался скинуть Сашу с нар. Там он получил довесок к своему сроку за неповиновение и сопротивление властям. Стоит ли говорить о том, что после этого его авторитет в блатной среде еще больше вырос. Освободившись в очередной раз в 1991 году, он вернулся в Ленинград, и к нему начали примыкать очень многие ранее судимые. Сформировавшаяся вокруг Акулы бригада из блатарей была не очень характерной для Питера, где в основном музыку заказывали «спортсмены». Однако Акула пользовался авторитетом, братва отмечала его справедливость, все в один голос говорили о том, что в тюрьмах он вел себя скромно, не выпячивался, не унижал людей. В общем, «понты он не кидал», хотя деньги у него были, потому что наступившие девяностые были временем расцвета рэкета и с новоявленных коммерсантов было «получать» легко и беспроблемно. Тогда многие питерские авторитеты начали окружать себя роскошью, а Акула старался придерживаться «понятий» и всегда делился с братвой. У него были лишь три явно проявлявшиеся слабости – шикарные автомобили, красивые женщины и еще, пожалуй, оружие. Женщины всегда были его особой страстью, на них он тратил очень большие деньги. Однажды (это было в 1993 году), Акула гулял в «Пулковской» – там, праздновали освобождение одного братка. Анисимов велел наполнить в своем номере ванну шампанским – решил побаловать свою подружку. Утром, когда номер убирали, горничная по недоразумению выдернула пробку, потом испугалась и упала в ноги вернувшемуся Акуле. Он лишь усмехнулся и спросил ее, есть ли у нее дети. Получив утвердительный ответ, успокоил женщину: «Не бойся, тебя никто не тронет».

Из уголовных авторитетов Акула всегда очень уважал известных воров Дядю Васю Бузулуцкого, Горбатого и Деда Хасана. К бандитской же братве относился скептически, отзывался о них так: «Блядва это, а не братва. Продадут не задумываясь». Он не любил разговоров о братве, а себя старался окружать особо надежными людьми. В принципе, он старался жить по воровским понятиям, так и не завел семьи, у него не было даже приличной квартиры. В 1992 году в отношении Акулы было возбуждено уголовное дело за незаконное хранение оружия. Однако дело было прекращено.

Вместе с тем Акула понимал, что наступали новые времена, которые, конечно, меняли и старые понятия. Он даже завел офис для своей фирмы, в которой появлялся достаточно часто. К Акуле за «крышными» услугами обращались многие не самые бедные бизнесмены. Однако сам Анисимов считал, что наиболее серьезные преступления организуют не блатари, а московские крупные чиновники, которые держат у себя лидеров так называемой братвы пристяжными. Акула неоднократно говорил, что ему на подхвате у чиновников быть западло. И понимал, что при такой позиции самых больших денег он, конечно, не заработает. В свое время Акула примыкал к Малышеву, которого считал (и продолжает считать) человеком порядочным и справедливым, живущим по понятиям. Когда Александра Малышева посадили в 1992 году, его личная бригада раскололась – кто-то остался с Акулой, другие потянулись к Андрею Маленькому и Жуку. Соперничество с Маленьким и Жуком в открытые конфликты не выливалось, Акула Маленького уважал, несмотря на то что тот когда-то был комсомольским работником. К этому факту из биографии Маленького Акула относился мудро, говоря с усмешкой: «Все мы когда-то были комсомольцами». К середине 90-х годов Акула приобрел уже такой авторитет, что начал выступать на некоторых толковищах как третейский судья. Известны случаи, когда банкиры платили ему за консультации по 5-7 тысяч долларов. Во второй половине 90-х годов Акула и его бригада контролировали Звездный и Юго-Западный рынки, несколько фирм, торгующих автомобилями. Его бизнесмены также занимались оптовыми поставками продовольствия. При всем при этом Анисимов всегда говорил, что личных денег не имеет – все, дескать, принадлежит братве. Говорят, что он имел возможность вписаться и в нефтебизнес, но не пошел туда, заявив, что «нефтебизнес – это для чиновников и политиков, а мне и малой копейки хватит, братва и так сытая будет». Он носил на руке золотой перстень с изображением акулы, акула же красовалась и на печати его фирмы – охранной структуры. Конфликты повзрослевший и помудревший Акула старался решать миром. Однако при необходимости мог действовать очень жестко. У него была любимая блатная присказка: «Учить нельзя кулаком, только палкой или сапогом». К 1998 году Акула стал весьма заметной фигурой, поэтому не стоит удивляться тому, что в начале 1998 года после эффективной разработки сотрудники РУОПа его задержали. Очередной арест Анисимов воспринял философски, согласно его любимому выражению: «Кто не рискует, тот не пьет шампанского». В «Крестах» другие заключенные начали ходить к Акуле за советом, а к лету 1998 года по Питеру пронесся слух, что Акулу вскоре могут короновать на вора, очень может быть, что для этих слухов есть достаточно реальные основания…

Наверное, было бы несправедливо рассказать об Акуле и не уделить по крайней мере несколько строк его кумиру (да и не только его) – Деду Хасану. О нем известно не так уж много, но он, конечно, самый уважаемый представитель блатного направления бандитского Петербурга.
<div class="title">
Дедушка Хасан

				</div>
Его настоящее имя – Усоян Аслан Рашидович, он родился в Тбилиси 27 февраля 1937 года, по национальности курд, причем его корни уходят в среду курдовезидов (эта часть курдов исповедует синкретическую религию, сочетающую элемент язычества древних индоиранских верований, индуизма, христианства нестарианского толка и ислама; езидов, проживающих в основном в Ираке и Турции, называют иногда упрощенно и коротко – огнепоклонниками). Дедушка Хасан, проведший две трети жизни в местах лишения свободы, по праву считался одним из самых авторитетных воров не только в Северо-Западном регионе, но и во всей России. Он всегда придерживался ортодоксальных взглядов на преступный воровской мир, относясь к ворам из так называемой старой когорты. В каком-то смысле Хасана, наверное, можно сравнить со знаменитым дядей Васей Бузулуцким.

В Санкт-Петербурге он появился где-то с начала 1994 года, до этого времени официально был прописан в городе Городовиковске в Калмыкии, хотя, по сведениям информированных источников, на самом деле обретался большей частью в Москве. Появление Хасана в Петербурге многие источники связывали с желанием воров в законе поставить в городе на Неве нового смотрящего, который бы мог контролировать региональную политику преступных сообществ. Ходили слухи, что к появлению Хасана в Питере имел непосредственное отношение Костя Могила, который сам в свое время якобы отказался от предложения занять должность смотрящего. Хасану были согласны платить за то, чтобы в Северо-Западном регионе не было так называемых порчаков (то есть налипушников, которые размахивают сомнительно приобретенными воровскими титулами). С целью оказания практической помощи Хасану для утверждения его в Петербурге, в 1994 году появилось несколько авторитетных воров, из которых выделялись Бойко и Бихтия.

К Хасану сразу потянулась молодежь из братвы, поскольку он отличался справедливостью, старался не лезть особо в дела местных группировок, беря на себя лишь функции миротворца и арбитра среди тех, кто придерживался блатного направления. Хасан никогда не давал никакие крыши, хотя его подозревали чуть ли не в том, что он контролировал энергетический комплекс всего Европейского региона России. Дедушка Хасан – фигура, безусловно, харизматическая. Он всегда безукоризненно одевался, предпочитая белые сорочки и темные костюмы. А слова его братва называла стопудовыми, имея в виду, что если Хасан сказал что-то, то он обязательно это сделает (так Хасан бросал курить – сказал: "Я бросаю! ", потушил сигарету в пепельнице и на этом – все). Его еще называли «очень духовым и порядочным, противником крови». О Хасане рассказывали, что ему безразлично, с человеком какого уровня он ведет беседу, что он может в определенной ситуации даже вору сказать: «Я тебе руки не подам», не считаясь с тем, какие люди стоят за этим вором. Несмотря на репутацию миротворца, Хасан никогда не прощал обид, и, может быть, из-за этого молва приписывала ему несколько убийств (впрочем, проверить достоверность этой информации не представилось возможным). Многие авторитеты не всегда понимали некоторые поступки Хасана. Он, например, сидя в ресторане за столом в обществе 30 серьезных лидеров, мог встать и поднять первый тост за музыкантов ресторанной группы и усадить их за стол, привечая тем самым людей, которые дарят другим радость, – конечно, некоторых авторитетов это могло и коробить. Некоторые информированные наблюдатели именно с появлением Хасана связывали уход из Питера вора Петрухи.

В Санкт-Петербурге Хасан приобрел престижную квартиру на Дунайском проспекте, при посредничестве некоего Иосифа Марувича Осипова, которого считали одной из ближайших деловых связей Хасана. Осипов был доверенным лицом фирмы «Юрпит». В том же доме, где квартиру получил Дедушка Хасан, проживал и Жорж Михайлович Авдышев, имевший отношение к целому ряду фирм, как директор или учредитель (ООО «Рензо», АОЗТ "Торговая фирма «Гуше», ТОО «Ниневич». Кроме того, Авдышева называли помощником заместителя председателя Законодательного собрания Петербурга Новоселова – об отношениях Авдышева и Хасана чуть поподробнее сказано ниже.

Прекрасно говорящий чуть ли не на всех кавказских языках, Хасан долгое время жил в Краснодарском крае, где его очень уважали. В Кисловодске его считали чуть ли не теневым мэром, а в самом Краснодаре рассказывали, что таксисты могли бесплатно повезти того, кто, сев в машину, назовется гостем Дедушки.

Тем не менее, несмотря на всю «духовитость» Хасана, у него в Петербурге было достаточное количество противников, не учитывать которых он не мог и поэтому вынужден был периодически исчезать из города. Серьезные осложнения у Дедушки Хасана возникли в июле 1996 года, когда он был задержан сотрудниками питерского РУОПа в автомашине уже упоминавшегося Жоржа Авдышева. По официальной информации, Хасан был задержан с пистолетом ТТ и предполагалось, что он организовывал встречу Авдышева с предпринимателями-ассирийцами. При обыске на квартире Хасана обнаружили крупную сумму денег, от которой Усоян отказался, сказав, что это ментовская подстава. В то же самое время в Москве был задержан и сын Хасана. Будучи задержанным, Хасан вел себя по старому воровскому принципу: «Не верь, не бойся, не проси». Он не подал ни одной жалобы, хотя история с обнаружением у него пистолета выглядела, конечно, мягко говоря, сомнительно. Старые воры ведь практически никогда не берут оружие в руки… В рекордно короткие сроки за Хасана был внесен крупный денежный залог (около 100 тысяч долларов), и его выпустили на свободу. На некоторое время Хасан исчез из Питера, однако через некоторое время вернулся, поскольку в городе на Неве, где многие преступные лидеры «оторвались от братвы, заелись, высоко поднялись и зажировали», ощущалась явная потребность в его присутствии. Он был нужен как лекарство от беспредела. В повседневной жизни Дед Хасан всегда вел себя очень тихо и скромно, вообще он очень походил на государственного служащего средней руки. В Петербурге Хасана часто можно было встретить в клубе казино «Стардаст», где он также старался не привлекать к себе внимания. О Хасане рассказывали, что он всегда был противником наркоты – якобы он даже разорвал все отношения с родным братом, узнав, что тот подсел на кайф.

Летом 1998 года в Деда Хасана стреляли в одном кафе в Сочи. И несмотря на то, что покушение было безуспешным, оно вызвало большой резонанс в авторитетных кругах бандитского Петербурга, где многие именно с фигурой Хасана связывали надежды на сохранение пусть зыбкого, но мира в городе.

Принято считать, что в бандитском Петербурге существует еще одна сила, традиционно ориентированная на блатную традицию, – это так называемые «казанские». Однако с этими представителями бандитского мира Питера все обстоит далеко не так просто, и поэтому, несмотря на то, что мы уже рассказывали немного о «казанцах» в главе «Не верь, не жалуйся, не проси», о них стоит поговорить еще раз. У «казанских» есть несколько принципиальных отличий от других криминальных образований в Питере. Чтобы лучше представлять себе устройство их бригад и для более правильных оценок некоторых их действий, нужно обязательно обратиться к недалекому прошлому.
<div class="title">
Казанское ханство [102]

				</div>
«Казанский феномен» проявился задолго до пресловутой перестройки и всеобщей криминализации российского общества. Еще в те времена, когда инспекции по делам несовершеннолетних во всех крупных населенных пунктах СССР считали своими главными показателями успехов в работе выявление и отправку на скамью подсудимых отдельных трудных подростков, промышлявших мелкими кражами, детские инспектора Казани столкнулись с явлением настолько непонятным, страшным и поражавшим своей организованностью, что они долго сами не могли его понять и правильно классифицировать. А на самом-то деле они столкнулись с одной из форм проявления организованной преступности, но поскольку в обществе развитого социализма говорить в открытую об оргпреступности было нельзя, то долгое время кошмар, ставший явью в миллионном городе, старательно скрывался. Однако известно (причем давно), что ни одна проблема никогда не решалась замалчиванием и деланием вида, что ничего не происходит, – болезнь прогрессирует, если ее не лечить…

В 1987 году, когда наступила пора гласности и перестройки, в казанских газетах, а потом и в столичных средствах массовой информации стали появляться статьи о так называемом «казанском феномене». Исповеди бывших группировщиков, отошедших от банд по разным причинам, а также рассказы пострадавших от действий братвы повергали добропорядочных граждан в шок и состояние паники. Казань была охвачена страхом, родители боялись за своих детей, в адрес правоохранительных органов посыпались обвинения в несостоятельности или просто в нежелании разогнать группировки и навести в Казани порядок. Органы вяло отбрехивались, заявляя, что они и так делают все, что могут, и что это вопрос не столько уголовного характера, сколько социального. И призывали навалиться всем миром на обрушившуюся на город беду. Навалиться всем миром не получилось, получился обычный российский бардак: часть работы возложили на комсомол (и это при том что почти все участники банд сами состояли в этой организации), были открыты многочисленные кружки, клубы, спортивные секции – все это делалось для того, чтобы оторвать подростков от улиц, заинтересовав их чем-то другим. В противовес группировкам, в Казани даже создали отряд «Каскад», возглавлявшийся несколькими ветеранами афганской войны, состоявший на 90 процентов из подростков. Однако к концу 80-х всем более-менее трезво мыслившим специалистам было ясно, что эти меры были не более эффективными, чем горчичники при лечении рака. Группировки стали слишком сильными и организованными, численность некоторых из них доходила уже до 500 бойцов, и все новые и новые мальчишки пополняли их ряды.

Нельзя сказать, что милиция совсем ничего не делала. Поскольку несовершеннолетние бандиты устраивали свои вечерние сборища, как правило, на территориях школьных дворов и детских садов или в хоккейных коробках, то милиционеры часто устраивали облавы в этих местах. Целые автобусы доставляли пойманных группировщиков до ближайших райотделов милиции, где их всех фиксировали – фотографировали и переписывали паспортные данные. Таким образом, в руках милиции с течением времени оказались почти полные списки членов группировок. Однако информацию о внутреннем устройстве организованных преступных группировок получать было крайне сложно, поскольку в среде бандитствовавших подростков реально действовал закон омерты – то есть закон молчания.

Обычные же люди, добропорядочные граждане, имели и вовсе весьма отдаленное и очень искаженное представление о группировках. В конце 80-х в одной из газет было опубликовано письмо 16-летней девушки, в котором она рассказывала о том, что никакой защиты от группировщиков нет, и делала вывод, что для того, чтобы ее не трогали, ей необходимо самой вступить в банду. Девушка явно не знала, что ни в одной бригаде нет представительниц слабого пола и что если она попытается предпринять какие-то практические шаги для вступления в группировку, то ее просто-напросто изнасилуют, и вся дальнейшая ее жизнь превратится в ад. В Казани в 80-х годах реально действовал так называемый закон, запрещавший парням ходить с недевственницами – они считались проститутками, и чтобы избегнуть очередного группового изнасилования, им приходилось появляться на улице только в сопровождении родителей. Многие из опубликованных в газетах того времени интервью с членами группировок больше всего напоминают упражнения авторов в жанре современной сказки. В печати постоянно появлялись рассказы о несуществовавших бандах и о придуманных лидерах. Для того чтобы Вы, Уважаемый Читатель, могли оценить масштабы группировочного движения Казани, пожалуй, стоит привести полностью список казанских группировок, многие из которых, кстати говоря, солидно представлены и в Петербурге.

1. Кировские.

2. Тукаевские.

3. Кремль.

4. Рабочий квартал.

5. Тельмановские.

6. Бродовские.

7. Новотатарские.

8. Пьяный двор.

9. Карломарксовские.

10. Комлевские.

11. Зининские.

12. Калужские.

13. Ометьевские.

14. Аделевские.

15. Советские.

16. Куба.

17. Динамовские.

18. Хади Такташ.

19. Скверовские.

20. Танковая.

21. Павлюхина.

22. Азино.

23. Клыки.

24. Царицыно.

25. Дербышки.

26. Высотная.

27. Карьер.

28. Поселок.

29. Перваки.

30. 3– я коробка.

31. 4– я коробка.

32. 7– я коробка.

33. 8– я коробка.

34. 9– я коробка.

35. 10– я коробка.

36. Комарове.

37. Халево.

38. Теплый (тяп-ляп).

39. Калининка.

40. Мирный.

41. Борисково.

42. Ферма.

4?. Грязь.

44. Низы.

45. Разъезд.

46. Левченко.

47. Слобода.

48. Телевышка.

49. 56 квартал.

50. Радиотехника.

51. Савинка.

52. Дом обуви.

53. Панели.

54. Чайники.

55. Хитрый.

56. Девятка.

57. Пентагон.

58. Мебелька.

59. Воровского.

60. Двойка.

61. Двадцатый двор.

62. Одиннадцатый двор.

63. 39– й квартал.

64. 37– й квартал.

65. 38– й квартал.

66. 17– й квартал.

67. 25– й квартал.

68. 27– й квартал.

69. Соцгородские.

70. Татарский двор.

71. Финский двор.

72. Жилковские.

73. Кинопленка.

74. Тридцатьпятовские.

Почти все эти группировки возникли еще в конце 70-х годов. Они поделили Казань на территории, а каждая группировка, в свою очередь, делилась на несколько возрастных категорий: скорлупу, супермолодых, молодых, средних, старших и стариков. Всем, кроме старших и стариков, нельзя было курить и употреблять спиртные напитки. Что же касается наркотиков, то о них в те времена и вовсе не было речи. Все группировщики коротко стриглись, зимой носили тулупы, спортивные штаны, ботинки «прощай, молодость», «уши» зимних шапок завязывались внизу. Выбор одежды диктовался не просто модой, но и функциональной необходимостью – тулупы смягчали удары, а завязывавшиеся снизу шапки не сваливались с голов во время бега. Каждый день происходили сборы всей группировки по возрастам. Два-три раза в неделю полностью собиралась вся банда. Если кто-то из молодых однажды не появлялся, то на следующем сборе средние вставали в круг, вызывая туда по очереди всех молодых, кроме провинившегося, и избивали их. Бить можно было только руками, избивать ногами и разными подручными средствами запрещалось. Потом молодые отходили в сторонку и уже сами учили своего залетчика. Выйти из банды было практически невозможно, существовало, пожалуй, только три способа выйти из группировки, то есть отшиться: переехать в другой город, попасть под следствие или стать инвалидом. Вступить же в банду, наоборот, было достаточно просто. Кандидат в группировщики приходил на сбор и вставал в центр большого круга, ему задавались вопросы относительно того, зачем он хочет войти в банду, а он отвечал, что не хочет быть чушпаном и морехой, хочет быть вместе с пацанами и стоять за улицу. После таких ответов, если никто не располагал никаким компроматом на кандидата, ему жали руку, и он становился своим. В те времена в Казани члены банд здоровались за руку только с себе подобными. В отношениях между бандами были три состояния: мир, война и «до первого конфликта». Обычно всей «политикой» занимались старики и старшие, но иногда войны возникали и стихийно, когда молодые из в общем-то дружественных группировок случайно дрались между собой. На летнее время устанавливалось всеобщее перемирие, которое, впрочем, часто нарушалось.

Время от времени внутри сообществ устраивались шуточные войны – «хомутки», когда супера и средние воевали, например, против скорлупы и молодых. Такие войны были своеобразными учениями, они начинались по приказу старших и заканчивались по их же указанию. Драться во время этих войн можно было только руками, бить по голове запрещалось. Вообще игры в группировках были, как правило, очень жестокими. Например, в группировке «мебелька» пацаны вставали в круг, а Фат, их лидер, сам стоявший в этом же кругу, подкидывал высоко вверх кирпич. Все опускали головы вниз и ждали, куда же кирпич приземлится. Игра эта называлась «На кого Бог пошлет» – видимо, она очень способствовала развитию не только боевого духа, но и интеллекта.

Примерно раз в месяц со всех членов банды собирались деньги для пополнения общака. С суперов и скорлупы собирали по три рубля, со средних и молодых – по пять-десять рублей. Официальная мотивировка сбора денег якобы заключалась в том, чтобы «греть» членов банды, сидевших в тюрьмах, однако никто не знал, сколько денег и на какие нужды было потрачено на самом деле. Хранителями или держателями общаков всегда были наиболее авторитетные бандиты из числа неоднократно судимых.

«Отмотавшись» примерно до 20-летнего возраста, парни обычно выходили из группировок, и, как правило, никто из стариков не препятствовал их уходу. Дело в том, что объективно старикам было невыгодно увеличение собственного поголовья. Кстати говоря, до казанских оперативников не раз доходила информация о том, что часть денег, собиравшихся с разных банд (в том числе с банд, воевавших друг с другом), уходит куда-то еще – «наверх». Такая информация опровергала все утверждения, что в Казани уличные группировки действовали сами по себе.

Многие социологи, эксперты и криминалисты неоднократно пытались объяснить причины происхождения «казанского феномена» именно в Казани. Версий было много. Один московский журналист даже дошел до того, что обвинил во всем ЦРУ. По его представлению, группировки финансировались из США. Более реальные версии тоже в конечном итоге ничего толком не объясняли… Причины «казанского феномена» видели в том, что в Казани издавна существовала традиция кулачных боев, что культурный уровень населения был чрезвычайно низким, что на территории Татарстана было расположено много тюрем и лагерей, что досуг подростков был абсолютно не организован, что милиция была слабой и аморфной, что на территории республики постоянно сталкивались христианство и ислам, что в Татарии проживало много воров в законе и т.д, и т.п. Однако все эти объяснения на самом деле ничего не объясняют, культурный уровень населения Татарстана ничуть не ниже, чем в других провинциях России. А исправительных учреждений в Татарии гораздо меньше, чем в Сибири или, скажем, на Урале. Кулачные бои проходили издавна в любом городе или деревне, досуг подростков был плохо организован везде, воров в законе в Москве было больше, а столкновений на религиозной почве в 70-80-х годах в Татарии практически не фиксировалось. Что же касается казанской милиции, то ее как раз особые условия научили работать оперативно и жестко: например, весной 1998 года первый отдел милиции Вахитовского района, которым руководит Павел Гетманский, практически полностью сумел уничтожить банду «Брод».

То, что произошло в Казани, наверное, можно охарактеризовать как одну из первых атак воровского мира после его «пробуждения» в 1970-х годах. Те, кто учредил казанские банды, в дальнейшем в лучших традициях настоящей мафии ничего не делали собственными руками. То, что идея шла от воров, подтверждается тем, что все «казанские» группировки жили именно по воровским законам и понятиям. И до сих пор «казанские» банды гораздо больше ориентированы на воровские законы, чем представители криминальных образований в других городах – там они возникли позже, когда уже началась эпоха коммерцизации и больших денег. Кстати говоря, в Советском Союзе до 90-х годов было еще два города, где существовали группировки, очень похожие на казанские. Это подмосковные Люберцы и Кривой Рог. В Москве в 80-х годах было даже специальное место – бар «Метелица» на Новом Арбате, где люберецкие встречались со своими казанскими братьями по духу, а потом они вместе шли убивать и грабить молодых москвичей. И те и другие ненавидели западную одежду и длинные волосы.

В конце 80-х годов по всей стране начал расцветать рэкет. Во всех крупных городах России возникали и структурировались преступные сообщества, а в Казани они к тому времени были и так хорошо организованы и подготовлены. Очень быстро вчерашние подростки, воевавшие между собой за кусок асфальта, переквалифицировались в рэкетиры. Понятия и законы группировок были слегка откорректированы, но предпринимательство в Казани развивалось медленнее, чем в столицах. У казанских коммерсантов не было таких возможностей, как у московских и питерских бизнесменов. К тому же в городе явно замечался переизбыток братвы. Эти обстоятельства вынудили многих казанских бандитов уехать на заработки в другие города. Часть из них прибыла в Петербург…

Первые казанские бандиты приехали в Питер в конце 80-х годов. Это были представители «кировской», «тукаевской», «советской», «кварталовской» и «жилковской» преступных группировок. Необходимо отметить, что в Питере настоящего казанского сообщества не возникло, все бригады действовали друг от друга достаточно автономно, являясь, по сути, филиалами группировок, находившихся в Казани. Например, «кировские» с 1996 года держат в Питере две бригады, которые работают отдельно друг от друга. «Кварталовские» работают тремя группами. «Казанцы» бандитского Петербурга разделяются на два направления: на тех, кто до сих пор цепляется за воровские понятия, и тех, кто отошел от них и старается как можно ближе подойти к легальному бизнесу. Поэтому в некоторых «казанских» бригадах может быть совсем мало коренных казанцев и много ленинградцев или выходцев из других городов. Из-за этого обстоятельства в Питере и возник слух, что «казанцев» очень много. Работая с кем угодно (если им это выгодно), «казанцы» при этом продолжают оставаться «кировскими» или, скажем, «первоками». Внутри каждой бригады существует черная касса для внутренних интересов, время от времени деньги отсылаются и в Казань, в общак «материнской» группировки. Бывали случаи, когда, наоборот, питерским «казанцам» требовались деньги, и они получали финансовую подпитку с родины. Те, кто больше был ориентирован на бизнес (например, Мартин и его телохранитель Вольдон), купили себе квартиры в Петербурге. А те, кто по-прежнему был близок к криминалу, предпочитали предоставлять «крыши», не имея прописки и постоянного местожительства.

Самые сильные и влиятельные из питерских «казанцев» – это «кировские». К лету 1998 года они были представлены двумя бригадами, возникшими после раскола бригады Мартина, о котором уже рассказывалось выше. Главной причиной раскола (как это обычно бывает в таких коллективах) стали деньги. При дележке добычи всегда кто-то остается обделенным. Второй лидер «кировских» – Платонов Сергей (Косила) – однажды не поддержал Мартина на сходке и образовал вторую группу «кировских». Косила родился в Казани на одной из самых бандитских улиц – Ямской. Его семья была вполне благополучной, а в группировку он вступил еще в 9-летнем возрасте и сразу же стал одним из наиболее активных ее членов. По молодости он попал под суд за угон мотоцикла, который разобрал в сарае со своими друзьями, второй срок получил за злостное хулиганство. По характеру Платонов очень дерзкий и решительный: известен случай, когда он вылез из окна 5-го этажа и ушел от оперативников по крыше. Косила считается приверженцем воровской идеи, что, однако, не мешает ему иметь небольшую фотопроявочную мастерскую. В Питере он снимал квартиру на Васильевском острове, с некоторых пор начал употреблять наркотики. У «казанских» употребление наркотиков считается обычным делом. Предпочтение они отдают героину и кокаину. Братва всегда уважала его за хитрость, изворотливый ум и хорошо подвешенный язык. Он умел так запутать человека в разговоре, что тот потом и сам не мог вспомнить, о чем, собственно, шла речь. Многие общавшиеся с ним люди называли его человеком крайне неприятным, он отличался честолюбием и всегда стремился иметь все самое лучшее. Его жена должна была быть красивее всех, у его собаки, среднеазиатской овчарки, отличная родословная. Косила всегда питал страсть к оружию, любил его чистить и разбирать, а также поупражняться в стрельбе где-нибудь в лесу без посторонних глаз.

В 1998 году Платонову исполнилось всего 33 года, а он уже был инвалидом, в его сердце был вшит искусственный клапан. В Питере в бригаду Платонова входил также его лучший друг и помощник Валерий Александров, по кличке Варыч, также весьма беспокойный по характеру и такой же любитель наркотиков. Еще в этой бригаде выделяются такие личности, как Воробей и Кешнер, судимые по традиционным «казанским» статьям, связанным с кражами, грабежами и групповыми драками. Несмотря на свою агрессивность, эта бригада все-таки не считается способной на организацию чего-то более серьезного, чем предоставление элементарной «крыши». Поговаривали, что другие бандиты нанимали их иногда для выполнения щекотливых дел, связанных с насилием. Время от времени к ним в Петербург приезжали бандиты помоложе из их казанской группировки. Так, например, в начале лета 1998 года у Платонова гостили некий Курбанов и Силантьев – непонятно, что они делали в городе, однако прогостили недолго. Вернулись вскоре в Казань на заслуженный отдых. Ходили слухи, что и вообще вся бригада Платонова может уехать из Петербурга в Казань насовсем…

Следующая группа питерских «казанцев» относится к самой крупной по численности группировке Казани – к так называемым «кварталовским» (ударение для правильного произнесения нужно ставить на первом слоге). В Казани эта группировка была представлена союзом шести кварталов, членов банды было так много, что они даже не все знали друг друга в лицо. К лету 1998 года в Питере постоянно находилось не менее трех десятков человек из их сообщества, которые, в свою очередь, делились на три группы. В одной из этих групп лидером считался Марат Яруллин (Простой). Он родился в 1969 году в Казани, где и жил до 1994 года. Его отец был крупным партийным функционером. После окончания десятилетки (школа N 7 Ленинского района) Марат поступил в Казанский химико-технологический институт, окончил его и уехал в Питер со своим школьным другом Тимуром Идрисовым (База). Тимур был мастером спорта по борьбе и тоже имел высшее образование. Его убили в Питере в 1996 году на пороге собственной квартиры. Эта бригада отличалась от группы Косилы тем, что ее лидеры имели высшее образование и могли сами заниматься коммерческими вопросами – поэтому у них и были деньги на приобретение прописок, квартир и машин (естественно, джипов). Яруллин всегда отличался благоразумием и умением говорить связно и грамотно. Он прописался во Всеволожске и разъезжал на автомашине черного цвета «Ровер-620» 1994 года выпуска, официально числился работником АОЗТ «Трансвсеволожскстрой». Кстати говоря, питерские «казанцы», как правило, прописаны либо во Всеволожске, либо на Васильевском острове. Они сами рассказывали в Казани, что именно в этих районах у них «наилучшие подвязки» с милицией.

Вторую бригаду «кварталовских» возглавлял Сергей Дедушкин (Дед). Он родился в 1970 году в Казани, любопытно, что в 1990 году, демобилизовавшись после срочной службы, он решил не возвращаться в свою родную группировку, а пошел честно работать на завод. Однако, повкалывав совсем немного, Дед понял, что денег ему катастрофически не хватает. Собрав несколько единомышленников, Дедушкин приехал в Петербург… Весной 1998 года Дедушкин приезжал в Казань, взял еще пятерых молодых пацанов и вернулся с ними в Питер.

До 1996 года, пока не погиб один из самых известных и влиятельных казанских бандитов Хайдер, который умудрился вывести свою группировку «жилка» на международный уровень, Дедушкин имел кое-какие дела с его бандой, несколько раз Дед обращался к нему с просьбой поехать на «стрелку», и Хайдер «кидал» ему подписку. Необходимо заметить, что все «казанцы» в Питере и в Москве так или иначе были связаны с Хайдером и многие, даже не из его группировки, зависели от него напрямую.

Хайдер более 15 лет единолично возглавлял преступное сообщество «жилка». Недалеко от Казани находится завод «Оргсинтез», вокруг которого образовался рабочий поселок. Из подростков этого поселка и организовалась банда, примерно в 1978 году. С конца 1980-х годов Хайдер становится «крышей» огромного государственного завода, и можно только догадываться, какие огромные деньги шли в общак его банде. Между прочим, в Казани все банды называют организованными преступными группировками, а «жилку» именовали преступным сообществом. Интересы «жилки» простирались от Китая до Канады, так как на «Оргсинтезе» выпускались некоторые виды продукции, которые успешно могли конкурировать с западными аналогами. В общей сложности на Хайдера за всю его не очень долгую жизнь было совершено более десятка покушений, а убили его 26 августа 1996 года в Петербурге на улице Руднева средь бела дня.

Хайаер был классическим примером лидера организованной преступной группировки, он всегда знал, как и что нужно делать, умел договариваться и с другими бандитскими лидерами, и с официальными лицами. Очень часто Хайдер привлекал для выполнения каких-либо работ не своих людей, а бойцов из других группировок. После убийства Хайдера начался массовый отстрел всего руководящего звена «жилки». За короткое время было убито около 15 лидеров старшего и среднего звена. В правоохранительных органах сначала считали, что «жилка» с кем-то воюет, потом возникла версия, что Хайдера убили его собственные заместители. Братва же считала, что Хайдера заказал кто-то извне, а уже потом его молодые начали убирать всех мешавших им старших.

Как бы там ни было, но Хайдер действительно был очень богатым человеком, а общак «жилки» был самым крупным из всех «казанских» общаков. Сам Хайдер был последним, после убитых в первой половине 90-х годов Карасева и Скрябина, авторитетом для всех «казанских». В том числе и для тех, кто находился за пределами Татарстана. Если Хайдера действительно убили его же молодые, то они, конечно, совершили большую ошибку, потому что все, что они имели, все, чего они добились, держалось на авторитете Хайдера. В том мире, в котором они существовали, недостаточно было иметь большие кулаки и дикий характер, нужна была еще и голова, которая планировала «работу» и объясняла исполнителям, что и как нужно делать. Известно, что в бандитской среде всегда переизбыток бойцов-гоблинов и острый дефицит грамотных и умных парней.

В Питере, после смерти Хайдера другие казанские питерские группировки быстро расхватали все, что имели «жилковские». С начала 90-х годов в Питере работала еще одна бригада «казанских» – выходцев из «советской» группировки. Почти все члены этой бригады состояли в группировке еще с начала 80-х годов. Лидерами «советской» бригады являлись Марсик и Дима Длинный. В 1998 году им обоим было по 35 лет и оба уже по два раза успели побывать в местах лишения свободы. Однажды, когда в присутствии Марсика какой-то молодой начинал хвастаться, что он в свои 20 лет уже успел отсидеть в тюрьме, Марсик его осадил, сказав, что зоной хвастаться глупо – умные люди капитал делают, а не вшей на нарах кормят. Марсик любил разъезжать на шестисотом «мерседесе», а его брат (тоже представитель «советской» бригады) контролировал одно из питерских казино.

В Питере действуют также представители «борисковской» группировки Казани под руководством Рената Гиламова (Ружье). Гиламов родился в 1960 году в одной из деревень Татарии, затем в 15-летнем возрасте перебрался в Казань, где и вступил в группировку. Надо сказать, что отец Гиламова также не ладил с законами, был неоднократно судим. Поэтому многолетняя бандитская карьера Ружья, сопровождавшаяся постоянными конфликтами и поездками в места не столь отдаленные, по существу была предопределена еще с детства. В молодости Гиламов занимался боксом, любил подраться и был очень беспокойным подростком. В Казани Ренат отличался тем, что, окружив себя несовершеннолетними подростками, мотался по своим и не своим стрелкам, которые обычно заканчивались мордобоем. Он всегда любил прихвастнуть, например, завысить стоимость своих часов. До 1995 года бригада Гиламова имела неплохие позиции в гостинице «Прибалтийская» Санкт-Петербурга, терроризируя администрацию отеля и ее постояльцев. Однажды это переполнило чашу терпения сотрудников специальной службы милиции, и они провели серию мероприятий, направленных против «казанцев». В результате несколько бандитов попало под суд, некоторые были объявлены в розыск, а остальные стали вести себя тише и доставлять меньше хлопот администрации гостиницы, несмотря на то что она осталась их излюбленным местом. Сам Гиламов также изменился, он стал спокойнее и осмотрительнее. В октябре 1997 года он справил в гостинице «Прибалтийская» свой день рождения, пригласив на него бандитов из «советской» и «новотатарской» группировок, некоторые из которых вообще никогда не работали в Питере. Гулянку свою подвыпившие бандиты снимали на фотопленку, которую, видимо устав от возлияний, забыли прямо на столе в ресторане, где она и была найдена одним из журналистов Агентства расследований. Журналист хотел вернуть пленку имениннику, но не смог его найти. На одной из фотографий Ренат запечатлен в гостиничном номере вместе с некоторыми официальными лицами Казани, видимо приехавшими его поздравить. Жителям Казани, наверное, будет интересно узнать, что люди, за которых они отдавали свои голоса на выборах, руководители одного из самых крупных и прибыльных предприятий Татарстана, находятся в трогательно дружественных отношениях с бандитами. «Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты». Поскольку пленка, наверное, была дорога «казанцам», перепечатка некоторых фотографий в этой книге, может быть, частично компенсирует им их потерю…

Всех «казанских» лидеров, работавших в разное время в Питере, перечислить, конечно, трудно. Стоит упомянуть, пожалуй, еще только «тепловских» под управлением Лаврентия и Мадонны, и группировку «хади-такташ», возглавляемую Раджой. Эта группировка – одна из самых кровавых, отмороженных. В 1993 году внутри банды «хадишенских» вспыхнул конфликт – как водится, из-за денег. Часть «хадишенских» под управлением Раджи и Гуся почти полностью уничтожила другую часть, где лидировали Павло Диди и Барей. Война велась на территории трех городов – Казани, Петербурга и Москвы – по всем правилам гангстерских войн. Всего было убито около 15 человек, причем трупы обнаруживали крайне редко, большинство покойников до сих пор числятся пропавшими без вести. Исключением может считаться Гусь, о котором говорили, что он и затеял всю эту бойню, а в самый решающий момент прихватил общаковые деньги и исчез. В 1995 году пронесся слух, что Гуся видели в Испании, где он лечился от импотенции.

В 1997-1998 годах сотрудники милиции значительно усилили свой натиск на группировки в Казани. В Москве тоже заниматься бандитизмом становилось труднее, и поэтому все новые и новые молодые бандиты стали интересоваться Питером. В основном они приезжали не по приглашению своих старших товарищей, а сами по себе. Специфика бандитской работы в Петербурге сильно отличалась от «казанской», и это вынуждало питерских «казанцев» набирать к себе в бригады петербуржцев, а не своих земляков. Дело в том, что «казанцами» труднее управлять. 99 процентов все прибывавших из Казани бандитов являлись многолетними членами какой-либо из казанских группировок. Старшие казанские бандиты не были заинтересованы в увеличении численности своей молодежи в Питере, но бороться с миграционным потоком могли только одним способом – «сливать» по-тихому молодежь в РУОП.

В самой Казани к лету 1998 года еще больше обострились противоречия между старшими и молодыми бандитами. Вспыхивавшие конфликты все чаще и чаще заканчивались стрельбой. К лету 1998 года питерские «казанцы» были разрознены и практически не поддерживали друг друга. Поэтому, конечно, они не играли в криминальной жизни Питера такой значительной роли, как в достаточно короткий период 1994 года. Однако казанская братва летом 1998 года грезила появлением нового суперавторитета, который вновь сумеет вернуть утраченные «казанскими» позиции, собрав всех земляков под свои знамена.

Еще одной опорной базой воров в бандитском Питере некоторые наблюдатели долгое время считали группировку «пермских», в которой выделялись лидеры: Александр Ткаченко (Ткач), Николай (Коля Длинный) Алексеев и Вася Пермский (Пыричев). Говорят, что московские воры в свое время очень рассчитывали на «пермских» и даже специально ориентировали на работу с ними пермского вора Колю Якутенка (Зыкова Николая Степановича). Однако у Якутенка, несмотря на весь его воровской авторитет, что-то с «пермскими» в Питере не заладилось – он не получил от «земляков» ожидаемой поддержки, не сумел увеличить приток денег в воровской общак. В конце концов Зыков (по слухам) чуть ли не вынужденно уехал в Москву – и там выслушал претензии от собратьев по воровскому клану. А в июле 1998 года Якутенка застрелили в Перми. Любопытно, что за несколько дней до этого невеселого события кто-то стрелял в Питере в Ткача – с тяжелым огнестрельным ранением он был госпитализирован. А через несколько дней после убийства Якутенка «неизвестные злодеи» пытались взорвать Колю Алексеева. В бандитско-воровских кругах все непросто и неоднозначно, но связь между этими тремя событиями, по крайней мере, кажется очевидной…

Особое положение в бандитском Петербурге к 1998 году занял коллектив Андрея Маленького. К блатному направлению его отнести полностью нельзя, но и от самых ярких представителей бандитского направления Маленький дистанцировался.
<div class="title">
Маленький, да удаленький

				</div>
Андрей Альбертович Волов родился 13 ноября 1962 года и, наверное, достаточно долго не помышлял о карьере авторитета. В 80-х годах он еще был комсомольским работником в Кировском районе. В частности, когда только началось кооперативное движение, он занимался от райкома физкультурными оздоровительными комплексами, которые были очень популярны в то время. В конце 80-х Волов комсомольскую работу оставил и примкнул к Малышеву. У Малышева в ближайшем окружении было несколько Андреев, а Волов отличался небольшим ростом, за что и получил прозвище Маленький. Когда Малышева арестовали и его империя развалилась, Маленький сумел консолидировать вокруг себя часть его людей, наладив в своем коллективе чрезвычайно жесткую дисциплину. Правой рукой Маленького долгое время считался Джон Солдат, бывший морской пехотинец, прекрасно подготовленный физически. Вотчиной Маленького всегда считался Ломоносовский район. В свое время хорошо усвоив комсомольский принцип: «Никогда не делай того, что может сделать твой подчиненный», Маленький старался избегать непосредственного участия в совершении физических акций, а уровень конспиративности в его организации был настолько высоким, что к 1998 году он оставался одним из самых малоизученных правоохранительными органами лидеров бандитского Петербурга.

После убийства в 1996 году Кирпича к Маленькому примкнули Юра Криминал и Наум, после посадки Акулы с Маленьким начали работать Жук и Витя Мурманский (не путать с «тамбовским» бригадиром Вовой Мурманским). О Маленьком в Питере ходило много страшных слухов – в частности, говорили, что в его коллективе за неисполнение приказа рубят пальцы и убивают за малейшие подозрения в измене. Коммерсанты, работавшие под Маленьким, боялись уходить под другую крышу, опасаясь физического уничтожения.

На «стрелки» с другими коллективами люди Маленького часто приезжали не на шикарных иномарках, а на ржавых «Москвичах» или вовсе на метро, для того чтобы их нельзя было вычислить по номерам машин. Несмотря на всю жесткость коллектива Маленького, ходили легенды о его хороших возможностях в ФСБ, ГУВД и РУОПе – именно эти оперативные возможности якобы и являлись залогом неуязвимости Маленького. Несмотря на то, что Андрей Маленький стал во второй половине 90-х годов, несомненно, состоятельным человеком (по некоторым данным, у него, например, даже есть дом в Венеции), он не остепенился, а, наоборот, сделался еще жестче и беспредельнее. К 1998 году он, конечно, считался очень влиятельной фигурой в бандитском Петербурге, однако многие лидеры, услышав его имя, качали головами и говорили, что «авторитет, сделанный на крови, должен постоянно кровью и подпитываться, а потому этот авторитет не может быть долгим». Некоторые информированные лоточники, оценивая ситуацию в Питере на конец лета 1998 года, считали, что Маленький – это второй после Кумарина лидер бандитского Петербурга…

Имущественное расслоение, которое происходит по всей России, не могло не затронуть и среду организованной преступности – в том числе и в Петербурге. По оценкам информированных источников, в современном бандитском Петербурге лишь 5-10 процентов бандитов можно назвать людьми богатыми или состоятельными. Процентов 30 составляет так называемый средний класс. А 60-65 процентов братвы – это откровенные бедняки, можно сказать «пролетарии» бандитского мира, которые патологически невежественны и живут одним днем – в Петербурге их называют «голодными». (Серость и необразованность бандитов даже среднего звена давно уже стали притчей во языцех, а истории, случившиеся в реальной жизни, напоминают иногда анекдоты из серии про новых русских. Так, например, в 1997 году один серьезный и довольно известный в Питере авторитет, проживший в городе на Неве всю свою сознательную жизнь, не мог понять, куда надо ехать, когда ему назначили встречу у сфинксов на набережной Невы, напротив Академии художеств. Солидный, взрослый человек, разъезжающий по городу в шестисотом «мерседесе», раздраженно спрашивал у своего окружения: «Что такое сфинксы?» Самый грамотный из этого окружения все-таки сумел ответить: «Сфинксы – это такие памятники». Другой случай произошел уже в 1998 году. Один коммерсант пытался объяснить представителям своей «крыши», почему затормозилось развитие очень выгодного бизнес-проекта: «Придется подождать, там все вопросы в КУГИ уперлись». Два стриженых братана понимающе переглянулись, а один веско ответил бизнесмену: «А может, ему в башню выписать, раз он такой неотзывчивый?» Бизнесмен не понял и переспросил: «Э-э-э-э, кому в башню?» – «Ну, КУГИ этому…» Коммерсант «выпал в осадок», когда понял, что братаны решили, что КУГИ – это не Комитет по управлению городским имуществом, а фамилия конкретного человека. Такая же, как Буре, например, или Кони.)

Именно этих голодных и опасаются серьезные бандитские лидеры. В частности, те же «тамбовские генералы» вынуждены считаться с Андреем Маленьким, за которым стоит голодная бандитская молодежь. Ведь голодным, как известно, нечего терять, кроме не очень толстых цепочек из фальшивого золота (да и эта цепочка часто приходится одна на четверых).

Имущественно-финансовое расслоение в бандитском крыле организованной преступности Санкт-Петербурга, безусловно, тесно связано с еще одной тенденцией, заметно проявившейся во второй половине 90-х годов: многие бандитские авторитеты, чьи имена гремели еще совсем недавно, те, кто раньше были «знаменами» отечественного гангстеризма, фактически сошли на нет и утратили былое влияние. К таким фигурам относятся Малышев, Феоктистов, Ефимов, Седюк-старший и некоторые другие. Нельзя сказать, что эти персонажи бандитского Петербурга вовсе сошли с арены, однако по сравнению с прошлыми годами их влияние совсем невелико. Конечно, все упомянутые выше не голодают, но и ключевых позиций не занимают. Утрата былого величия, безусловно, связана с тем, что всем им пришлось достаточное количество времени провести за решеткой, а оттуда (даже при том, что «все схвачено и взлохмачено») очень трудно нормально контролировать и развивать свое дело. (Александр Малышев, например, после того, как вышел из тюрьмы, очень редко появлялся в Питере. Долгое время он лечился в Германии, женился там на немке, сменил фамилию. В 1997-1998 годах он подолгу жил в Италии, Испании, видели его и на Кипре. Александр Иванович построил себе консервный заводик, занялся оптовыми поставками продовольствия. В какие-то «стремные темы» старался не залезать, и, как следствие, его имя все реже и реже слышалось в Петербурге. (К 1998 году из тех, кто когда-то составлял «гвардию» Малышева, в живых почти никого не осталось – погибли и Слон, и Марадонна, и Стас, и многие другие.) Когда-то огромная «малышевская империя» развалилась, многие позиции перешли к Андрею Маленькому, а об имевшей когда-то место реальной конкуренции между «малышевскими» и «тамбовскими» во второй половине 90-х годов даже говорить-то стало несолидно – настолько далеко вперед ушли «тамбовцы» и настолько снизилось влияние Малышева.

«Дедушка русского рэкета» Феоктистов сильно постарел. Имея какие-то доли с каких-то не очень серьезных коммерсантов, Фека мог себе позволить достаточно часто появляться в ресторанах, где, как правило, вел себя шумно и развязно, что достаточно плохо гармонировало с его уже почтенным возрастом. Он остался все таким же любителем девочек, впрочем, эти девочки уже не платили ему взаимностью. Однажды у Феоктистова даже возникли проблемы в известном заведении «тамбовцев» «Голливудские ночи» – там девицы пожаловались, что Феоктистов все время норовит попользоваться ими за бесплатно, да притом еще обижает – тискает и бьет. Лидер «тамбовских» был вынужден даже сделать Феоктистову внушение и пригрозил, что Феку просто не будут пускать в «Голливудские ночи», поскольку это заведение является частным клубом.

Группировка Ефима после ареста лидера фактически распалась, финансовые дела Ефимова пошли под гору. Говорили, правда, что в «Крестах» к его мнению прислушиваются, однако «Кресты» – это всего лишь очень маленький кусочек Петербурга. Что же касается Седюка-старшего, то после его ареста в начале 1997 года о нем в бандитском Петербурге никто ничего не слышал. В июле 1998 года он звонил автору этих строк в Агентство журналистских расследований, не дозвонился, обещал перезвонить, но так больше и не проявился.)

С другой стороны, многие лидеры братвы, те, которые еще в первой половине 90-х годов «решали вопросы чисто конкретно и реально» (вплоть до участия в разборках), стали зачастую не то чтобы совсем уходить от прямого криминала, но все же держаться поближе к закону. То есть в этом направлении явно начала просматриваться тенденция приближения к легальному бизнесу – на деле это выливалось в интересный симбиоз бизнеса легального и нелегального. Многие видные бандитские авторитеты во второй половине 90-х годов стали, не стесняясь, представляться коммерсантами и бизнесменами, что, конечно, не очень согласовывалось с чисто уголовными традициями. К таким лидерам относятся и Владимир Кумарин, и Валерий Ледовских, и Константин Яковлев (Могила), и братья Гавриленковы (собственно говоря, после гибели 30 июня 1995 года Степаныча-старшего остался только младший брат, Виктор Гавриленков, который предпочитает не появляться в Питере, опасаясь, что и его добьют) и Александр Ефимов (Фима-банщик), и многие-многие другие.

Интересно, что когда в телевизионной передаче ТСБ (Телевизионная служба безопасности) сотрудница пресс-службы РУОПа назвала Кумарина бандитом, он настолько остро среагировал на это, что пообещал подать на РУОП в суд. Чтобы снивелировать конфликт, в ресторан «Антверпен», в котором часто собираются «тамбовские» лидеры для обсуждения своих вопросов, приехали несколько офицеров во главе с заместителем начальника РУОПа. Эти офицеры принесли свои извинения Кумарину, а он согласился не доводить дело до суда.

В тенденции переквалифицирования бандитов в бизнесменов интересен психологический аспект. На самом деле «братаны-бизнесмены» прекрасно отдают себе отчет в том, что первоначально нажитый ими капитал – это капитал криминального происхождения, однако сейчас они считают, что заслужили право на легализацию и на более спокойную жизнь тем, как они «воевали за свои доли». Многие из них пережили неоднократные покушения, многие были ранены, а потому «ежели по совести, то деньги достались не даром, а большим риском и тяжелым трудом». Правда, это мнение не разделяет голодная бандитская молодежь, которая полагает, что можно быть либо барыгами, либо братанами. И если человек стал барыгой, то он, несмотря ни на какие прошлые заслуги, должен платить братанам. Однако у большинства авторитетов, приблизившихся вплотную к легальному бизнесу, достаточно сил, чтобы оборонять свое с такими муками выстроившееся дело. Костя Могила, например, еще в 1996 году говорил: «Мои люди ни в какие блудни не лезут, мы просто защищаем свое, а чужого нам не надо».
<div class="title">
Костя Могила

				</div>
Его настоящее имя – Константин Карольевич Яковлев, он родился 4 февраля 1954 года в Ленинграде. Его родители относились к старой питерской интеллигенции, отца в свое время репрессировали, как врага народа и выпустили из лагеря только в 1947 году. Позже отец Константина стал директором крупного научно-исследовательского института всесоюзного значения. Сам Константин с детства занимался спортом – вольной борьбой, в которой он достиг уровня кандидата в мастера спорта. Интересно, что дед Яковлева был русским офицером, служил до революции в Кирасирском полку, а после революции стал проповедником Церкви евангельских крестьян. После школы Яковлев окончил физико-механический техникум, потом служил в армии, в спортивной роте, и только после демобилизации начал «крутиться». Поначалу Костя Могила каскадерничал – вместе со своим приятелем Евгением Топоровым и еще несколькими спортивными ребятами они кочевали по разным студиям Советского Союза как шабашники (Топоров был самым близким другом Константина, который впоследствии очень переживал, когда Евгения убили в Швеции – в начале 90-х годов). В начале 80-х Костя был известен тем, что работал перевозчиком денег от крупных цеховиков из Сухуми и Тбилиси. Деньги ему доверялись по тем временам огромные – он перевозил из города в город по 600-700 тысяч рублей. Тогда это был очень большой риск, потому что «Жигули» стоили меньше 10 тысяч.

Постепенно Яковлев начинал крутиться на других темах, хотя долгое время и работал один. Он близко сошелся с Павлом Кудряшовым, с тем самым, который стоял у истоков движения «колпачников», – именно Кудряшов выкидывал в свое время азербайджанцев из Сосновой Поляны. В то время Кудряшов был дольщиком Малышева. Яковлева и Кудряшова очень часто отождествляли и говорили даже, что у них единый коллектив, однако это не соответствовало действительности. Просто Могилу и Пашу Кудряшова связывали чисто человеческие и дружеские отношения. Кстати говоря, уже позже, когда Кудряшов хорошо «раскрутился», его именем стали пользоваться очень многие, однако, по его собственным оценкам, у 90 процентов тех, кто мной представлялся, реальной доли не было. Собственный коллектив у Могилы сформировался более-менее лишь в 1989 году. Занять устойчивое положение в бандитском Петербурге Яковлеву помогло то обстоятельство, что он практически с детства знал многих будущих авторитетов – они все крутились в Московском районе, родном районе Могилы. Павел же Кудряшов даже работал в свое время в «Розе ветров», где начинал когда-то и Кумарин.

В начале 90-х у Могилы случились некоторые неприятности с законом, и он даже был вынужден некоторое время провести в «Крестах», откуда его, впрочем, вскоре выпустили. Однако пока он сидел, в его коллективе начались брожения – в частности, один из его людей, некий Игорь Кувалда (бывший боксер) захотел большей самостоятельности. Его стремление к сепаратизму вылилось в покушение на Могилу в 1993 году. Тогда еще у Яковлева был офис на Варшавской улице. Он, кстати, был одним из первых авторитетов, кто официально осел в нормальном офисе и тем самым обозначил свое внутреннее стремление к легализации и к «чистому бизнесу». Когда в офис на Варшавской вошли киллеры, они, кстати говоря, сказали, что прибыли от Паши Кудряшова, – знали, что на это имя Могила среагирует и всегда примет незамедлительно. Жизнь Яковлеву спасла его хорошая реакция – когда киллер зашел в кабинет, достал ствол и начал стрелять, Могила успел упасть за стол, потянулся к помповому ружью, но оказалось, что оно лежало в другом месте, не там, где обычно. Киллер успел смертельно ранить двух людей Могилы, но потом его все же удалось задержать. С тех пор Могила сделал соответствующие выводы, усилил службу собственной безопасности и вылавливает киллеров с периодичностью раз в полгода.

Где-то с 1994 года Костя Могила стал все чаще появляться в официальных местах, в обществе легальных предпринимателей. Конечно, он не порывал полностью с братвой, однако всячески подчеркивал, что его «не тянет в чернушечную бандитско-уголовную среду». Интересы Яковлева распространились на банковскую сферу и на сферу средств массовой информации. Одним из его партнеров становится Сергей Лисовский, а Костя получает долю в знаменитом агентстве «Премьер СВ», которое, в свою очередь, имело очень хорошие позиции на Пятом канале (в то время Пятым каналом заведовала Белла Алексеевна Куркова, известная демократка, которую, по слухам, люди Кости Могилы однажды умудрились вытащить из аэропорта буквально из-под носа киллеров). Впоследствии Яковлев еще больше укрепил свои позиции в сфере регионального телевидения.

В середине 90-х московские воры неоднократно предлагали Могиле и положение «смотрящего» по городу, и, по слухам, даже коронацию. Однако он дипломатично отказывался, умудряясь при этом не оскорблять предлагающих. Известно, что у Могилы чрезвычайно теплые отношения с одним из самых уважаемых в России воров в законе – с Дедушкой Хасаном. Поговаривали, кстати, что в Питер Хасана подтащил не кто иной, как Могила. Однако дипломатические способности Могилы, помогавшие ему нормально уживаться в бандитском Петербурге со всеми, не уберегли его от серьезных проблем, возникших у него в 1998 году, – о причинах этих проблем будет рассказано чуть ниже, а вылились они реально в то, что ему стали приписывать непосредственное отношение к убийству в 1997 году вице-губернатора Петербурга Маневича. Такая версия была озвучена в одной из газет Питера, а в самом городе кое-где на набережных и на стенах домов даже появились надписи: «Яковлев, за что ты убил Маневича?» Одновременно стали подогреваться и слухи о причастности Могилы к гибели в 1995 году Владислава Листьева. Все это создало вокруг Яковлева чрезвычайно нервозную обстановку. Впрочем, возможно, что авторы надписей «Яковлев, за что ты убил Маневича?» просто рады были использовать то обстоятельство, что Могила является однофамильцем губернатора…

Тенденция приближения многих лидеров бандитского Петербурга к легальному бизнесу (который, правда, также был небезупречен, потому что об абсолютно «чистом» бизнесе в России второй половины 90-х годов мог говорить только наивный человек. Как сказал один пожилой уже и много повидавший на своем веку делец: «У нас в России есть все, поэтому я не удивлюсь, если окажется, что у нас есть где-то и честный бизнес тоже») способствовала более тесным контактам представителей бандитской и чиновнической верхушки. Более того, в «уплотнении» этих контактов было объективно заинтересованы и те, и другие. Самым выгодным видом бизнеса в России становилась не торговля оружием, наркотиками или, скажем, бензином, а торговля властью. Чиновник, получавший мизерную государственную зарплату, мог способствовать принятию решения на высоком уровне по какому-то вопросу – и некая коммерческая структура имела баснословный навар. Но тот же чиновник мог и затормозить решение вопроса, и вместо навара получались сплошные убытки.

Прослойка чиновников, торговавших «принятием решений» (или, наоборот, непринятием их), стремительно накапливала большие денежные массы. Но, как известно, деньги мало «срубить», их еще надо сберечь (чтобы потом иметь возможность воспользоваться ими), их еще желательно вложить в какое-нибудь дело (то есть легализовать или отмыть – хотя бы слегка, потому что настоящая, как на Западе, отмывка «темных» капиталов в России не требовалась). Для осуществления отмывки и сбережения нечестно нажитых капиталов неплохо подходили как раз представители бандитской элиты – по крайней мере, те из них, кто уже осознал необходимость изменения собственного имиджа. Бандиты же (точнее, некоторые их лидеры), идя навстречу чиновникам, решали не только вопросы упрочения собственного общественного статуса и собственной безопасности (кто посмеет разрабатывать ближайшую связь крупного начальника?), но уже и прорывались к самому вкусному, самому большому и «сладкому» пирогу, который только водился на кухне российского бизнеса – к бюджетной сфере… По большому счету, настоящая (что называется – «взрослая») организованная преступность в городе на Неве возникла именно тогда, когда бандитский Петербург вошел в плотнейший рабочий контакт с коррумпированным. Во второй половине 90-х годов этот контакт стал настолько неразрывным и очевидным, что многие официальные должностные лица уже даже перестали стесняться своих компрометирующих (как сказали бы раньше) связей. Видимо, новое время и новые экономические условия сформировали в чиновничьей среде и новые взгляды, те, согласно которым, вероятно, скомпрометировать может не наличие плотных контактов с бандитами, а наоборот – отсутствие таких связей (а следовательно – и отсутствие возможности «решения вопросов» на, как любят выражаться некоторые госслужащие, неформальном уровне).

Стоит ли при всем при этом удивляться, что в 1997 году был осужден на несколько лет лишения свободы бывший заместитель бывшего мэра Петербурга Собчака Лев Савенков? Будучи заместителем мэра по торговле, Савенков занимался, ни много ни мало, контрабандой, и не в одиночку, а в весьма достойной компании.

Смычке бандитов и чиновников в России способствовало то обстоятельство, что даже к 1998 году в стране так и не было выработано юридического понятия, что такое «коррупция». Следовательно, и говорить о какой-то стратегии и тактике борьбы с этим явлением, не получавшим никакой законодательной оценки, не приходилось. Присутствовавшая в УК статья о взятке позволяла пресекать лишь очень узкое и, пожалуй, самое примитивное проявление коррупции – серьезные люди еще в первой половине 90-х годов стали отказываться от практики принятия конвертов с деньгами. Расплатиться за услуги ведь можно и миллионом других, гораздо более красивых способов… Вообще, когда разговор о смычке представителей братвы и чиновничества переходит от общих рассуждений к конкретике, приходится быть очень осторожным, ведь практические воплощения этой самой смычки – сфера чрезвычайно деликатная, в которой достаточно трудно доказать какой-либо злонамеренный умысел… И тем не менее, разговор этот (пусть неприятный) вести нужно, нельзя закрывать глаза на факты, которые просто не могут не удивлять, – как, например, не может не удивлять распоряжение, изданное в 1997 году, согласно которому советником на общественных началах при губернаторе Ленинградской области был назначен некий Олег Семенович Шустер – тот самый, который уже упоминался выше в подглавке «Авторитет помощника депутата». Руслан Коляк так прямо и сказал о нем – «… один из тех, кто может быть причислен к „тамбовскому“ преступному сообществу, – это крупный коммерсант Олег Шустер, который имеет какое-то отношение к „АПЕКу“…»

Конечно, у губернатора области могут быть свои резоны в выборе советников. Возможно, господин Густов просто хотел окружить себя людьми не только умными и с деловой хваткой, но и, что называется, бывалыми, знающими жизнь во всех ее проявлениях. Шустер, несомненно, человек бывалый…
<div class="title">
Советник областного губернатора

				</div>
Олег Семенович Шустер родился 2 сентября 1968 года в Ленинграде, хотя его отца называли «бухарским евреем». Будучи воспитанным в интеллигентной семье, Шустер после школы поступил в ЛИСИ, однако после второго курса ушел в армию. К тому времени он уже был мастером спорта СССР по дзюдо, поэтому служил в самом Ленинграде в спортивном подразделении. Судя по характеристике командования в/ч, Олег Семенович во время прохождения срочной службы «… зарекомендовал себя с положительной стороны, исполнял обязанности заместителя командира спортивного взвода, оказывал помощь командиру в подготовке спортсменов высокого класса». В характеристике также отмечалось, что Шустер «… опытный и требовательный сержант, обладает хорошими организаторскими способностями, в быту скромен, уравновешенный, с командирами тактичен». Демобилизовавшись весной 1989 года, Шустер устраивается на работу монтажником кооператива «Заказ». Однако в то же самое время, по оперативным данным, он работал администратором кооперативного кафе «Старая сказка», а с осени 1989 года до лета 1990 года был швейцаром в столовой N 97 Кировского района. Летом 1990 года Олег Шустер выписался из своей квартиры, так как собирался выехать вместе с женой и дочерью на постоянное место жительства в Израиль, куда уже эмигрировали родители. У него уже были на руках выездная виза и авиабилет от Москвы до Варшавы на 24 сентября 1990 года. Однако 13 сентября утром Шустер был задержан милицией, и в тот же день на основе материалов 6-го Управления ГУВД было возбуждено уголовное дело о вымогательстве. Судя по материалам дела, Шустер вместе с приятелями, мастерами спорта по дзюдо Капустиным, Сокманом и Канонеровым, промышляли рэкетом и собирали дань с фарцовщиков у гостиницы «Морская» в районе Морвокзала, там же бригада Шустера контролировала проституток, сутенеров и карманных воров. В то время Шустера нельзя было назвать богатым человеком, а его группа входила в состав «тамбовских», которые еще только-только «разворачивались». По некоторым данным, еще до морвокзальной эпопеи Шустер был ломщиком и картежником – у него неплохо получалось изображать из себя на катранах мальчика-лоха из приличной еврейской семьи.

Считается, что группа Шустера была разгромлена в рамках знаменитого «тамбовского» дела, когда в конце 80-х – в самом начале 90-х годов в Питере была почти полностью «изъята из обращения» «тамбовская» организация. В июне 1991 года суд приговорил Шустера к полутора годам условно, с конфискацией и обязательным привлечением к исправительному труду на этот срок. После отсидки Шустер сумел реализовать свои «хорошие организаторские способности» и в короткий срок стал представителем элитной группы бизнесменов, работавших с «тамбовскими». В частности, ходили слухи, что Олег Семенович в 1993 году даже курировал одно из направлений пополнения «тамбовского» общака.

Далее карьера бизнесмена Шустера шла только по восходящей. К 1998 году он, как руководитель и учредитель, имел отношение к целому ряду коммерческих предприятий. В частности, к АО «Апек», Финансово-промышленной корпорации «Апек», АОЗТ «Юнион», ООО «НКР Центр», Фонду поддержки торговых и промышленных предприятий Северо-Западного региона, АОЗТ «Клуб профессионального Ушу-Саньда Фей Лун» и ТОО «Амитур». Во второй половине 90-х годов Шустер уже был настолько богатым человеком, что мог позволить себе пригласить знаменитого иллюзиониста Дэвида Копперфильда на свадьбу своего младшего брата Михаила. Дружеские отношения с лидерами «тамбовцев» Шустер развивал и укреплял, и, возможно, именно это обстоятельство стало залогом столь успешного развития его бизнеса…

Возвращаясь к вопросу о том, почему одной из ярко выраженных тенденций в развитии оргпреступности Питера к 1998 году стало развитие бизнеса от бюджета, необходимо сказать следующее: хищение бюджетных средств во второй половине 90-х годов представляло собой один из наиболее безопасных видов хищений. Ведь если у какого-либо гражданина обворуют квартиру или угонят машину, он обратится в милицию и напишет заявление. А вот если обворуют целый субъект Федерации – никто, как правило, ни с какими заявлениями в правоохранительные органы не торопится. Не стоит, конечно, понимать процесс хищения бюджетных средств примитивно – бандиты не вламываются в некий охраняемый подвал, где стоит сундук с надписью «Казна», и не вытаскивают из него мешки с золотом. Все происходит гораздо более цивилизованно. Скажем, на бюджетном финансировании находятся какие-либо учреждения, куда положено поставлять определенные продукты питания. Их можно закупать по более низкой цене, а можно – по чуть более высокой, но у одной фирмы или у сети родственных фирм, которые как раз сами-то покупают эти продукты там, где дешевле. Получается примитивная спекуляция, а «дельта» делится (точнее «дербанится»). Учитывая объем поставок в учреждения, содержащиеся на бюджетные средства, – навар получается очень густым… И все, как правило, остается шито-крыто. Только не стоит потом удивляться задержкам выплат пенсий и зарплат учителям, врачам и инженерам… Приведенная выше схема – одна из самых простых, а их существует множество – например, когда строительство каких-либо объектов на бюджетные средства ведут частные фирмы.

… Еще одной тенденцией в развитии питерской оргпреступности стал ее активный выход из города в область. Во второй половине 90-х годов братва уже настолько хорошо освоила Питер, что ей стали нужны новые объекты применения накопленных сил. И такие объекты нашлись очень быстро – в Ленинградской области, вообще в Северо-Западном регионе России. Освоение области идет стремительными темпами, поскольку братва использует вовсю накопленный опыт, а государство не располагает силами и средствами для того, чтобы остановить экономическую экспансию организованной преступности. А ведь Ленобласть – это строительство новых портов, заводов, транспортных развязок…

Сотрудники же правоохранительных органов, те, которые вроде бы должны были бороться с наступлением городских бандитов, объяснили вялость своих усилий просто: «Вам в городе легко – а мы живем в деревне, на отшибе… К нам подъедут и пожгут дома, и никто нас не защитит…» В конце XX века в не самом отдаленном от Центра регионе России стали происходить вещи настолько дикие, по сравнению с которыми попадание под влияние «тамбовцев» целых заводов и комбинатов (с солидными объемами производства – такими, например, как у комбината «Белказин») кажется просто «семечками».

Как Вам нравится, Уважаемый Читатель, например, такая душераздирающая история: у самой границы с Финляндией стоит древний город, не самый маленький и не самый неизвестный в России. И есть в этом городе, как положено, глава администрации и местное депутатское Собрание. Народ в этом депутатском Собрании, правда, подобрался довольно пестрый – но этому-то обстоятельству в России перестали удивляться уже давно… Привыкли люди к тому, что бандиты часто идут в законодательную власть разных уровней – а чего ж не идти, если деньги есть и сила и требуется позарез общественный статус? Вот и в том приграничном городе стали депутатами граждане, которые занимались ранее совсем другим видом деятельности, не законотворческим, а скорее – наоборот. И случился у главы администрации серьезный конфликт с двумя «братьями-депутатами», точнее с братанами. Серьезное столкновение вышло, поскольку задетыми оказались экономические интересы братьев. Как известно, экономические конфликты – они самыми кровавыми бывают, кровь ведь льют, когда есть из-за чего стараться… И сказали братья-братаны мэру: «Не уймешься – будут у тебя большие проблемы. У тебя и у твоей семьи. Ты ведь здесь – как на ладони, известно, где живешь, куда и когда ходишь… Смотри, милый, как бы не умыться тебе слезами. Кровавыми». Знал мэр, что братья – люди серьезные, просто так словами бросаться не будут, а потому поверил, что угроза – нешуточная. Понял он, что без защиты не обойтись. И как Вы думаете, Уважаемый Читатель, куда же обратился наш герой за помощью? В ФСБ? В милицию? В прокуратуру? В ООН? А вот и нет – не верил он, видать, в возможности доблестных правоохранительных органов, так же как и в действенность международной поддержки. И потому обратился он к человеку «реальному» – к Косте Могиле, о котором выше уже рассказывалось. И Костя «вписался», хотя и рисковал при этом многим – уже больно братья-братаны на своего мэра осерчали… Не сказать, что Костя сумел полностью напряженку снять, но мэру, конечно, стало спать намного спокойнее, потому что разговор у Кости с братьями-братанами получился очень жесткий. Такие вот дела. На мэра наехали, а за защитой он к Косте Могиле обратился, каковую тот ему и предоставил… Самое жуткое во всей этой истории то, что она была на самом деле…

Стремительное «взросление» лидеров бандитского Петербурга выразилось не только в укреплении «смычки» верхушки братвы с чиновничеством (то есть с представителями власти) на уровне чисто деловых контактов, но и в откровенно обозначившейся во второй половине 90-х годов тенденции самостоятельного проникновения многих авторитетных граждан во властные структуры – в основном, естественно, в органы законодательной ветки власти. Росли масштабы «решаемых вопросов» – и положение помощника при «своем» депутате часто было уже недостаточным… А тут как раз в самом конце первой половины 90-х годов и выборы в Государственную Думу России случились – грех было ситуацией не воспользоваться…

Надо сказать, что новыми возможностями наиболее дальновидно, ловко и оперативно сумели воспользоваться «тамбовские» – в конце 1995 года их сообщество переживало кризис, но ряд шагов, предпринятых лидерами, привел в конечном итоге к тому, что к 1998 году (когда, кстати говоря, «ветераны движения» могли бы отпраздновать двадцатилетний юбилей своего коллектива) «тамбовцы» не просто вернули себе лидирующие позиции в городе, – они просто стали вне конкуренции.

Известно, что из любого кризиса есть два пути – резко вниз и резко вверх. «Тамбовские» пошли резко вверх, став не только самым сильным сообществом в Питере, но и одним из самых мощных и влиятельных во всей России…
<div class="title">
Тамбовский бенефис

				</div>
Первая половина девяностых годов закончилась для «тамбовцев» не так чтобы очень хорошо – Владимир Кумарин, переживший покушение, лишь начинал восстанавливаться, аресты лидеров среднего звена следовали один за другим, а еще больше, чем аресты, сообщество ослабляли постоянные, следовавшие одно за другим покушения на авторитетов высшего и среднего звена. Больше половины этих покушений на убийства достигали цели… В городе ходили слухи, что «тамбовцев» не столько отстреливают конкуренты со стороны, сколько они сами все выясняют и никак не могут выяснить возникшие внутри «сообщества» «непонятки»…

Надо сказать, что основания для таких слухов были… Расстрел Владимира Кумарина (июнь 1994 года) показал, что далеко не все в порядке в «тамбовском королевстве»… Дальше пошла целая череда смертей. Вообще, как рассказывал однажды в приступе откровенности один весьма неглупый бандитский авторитет:

«… убивают чаще всего из-за денег и чаще всего – свои. Чужие редко рот разинут не на свой бизнес – это ведь только в газетах любят писать про „передел сфер влияния“, а на самом деле чужой кусок взять сложно – тут надо столько трупов навертеть, да ведь и убить-то мало, нужно ж еще и имущество как-то на других лиц переводить… В общем – сложно это все… А своим своего кокнуть всегда проще. Шлепнут по-тихому, а „косяк“ на каких-нибудь „солнцевских“ повесят. Или на ментов из „Белой стрелы“ – на этих, вообще, полками можно списывать… Смотреть всегда надо на то, кому после похорон доля покойника переходит… В 90 процентах случаев – это свои».

Эти слова очень подходят ко многим убийствам представителей «тамбовских»… Как уже писалось выше, к 1995 году «тамбовцы» раскололись на несколько направлений, основные из которых возглавили Валерий Ледовских, Вася Брянский (он собрал вокруг себя активную молодежь, а впоследствии его авторитет настолько вырос, что когда в 1998 году о Васе спрашивали: "Он кто, «тамбовский»? ", то можно было услышать ответ: «Вася – это Вася». На самом же деле во второй половине 90-х годов Вася Брянский стал весьма значительным звеном в нефтебизнесе «тамбовцев»), Боб Кемеровский (он начинал в свое время у гостиницы «Спутник» вместе с Бобом Ивановым и Крупой, позже переключился на наркобизнес, и впоследствии рост его авторитета замедлился), Степа Ульяновский (он же Степанов Сергей Павлович, уроженец Ульяновска, тяготел к Ледовских, использовался для особых поручений и считался типичной торпедой; погиб в июне 1997 года при довольно странных обстоятельствах – якобы застрелился в каком-то подъезде, играя в русскую рулетку, – оперативники выдвигали версию, что его убрали свои же за то, что Степа очень много знал, потому что часто «ездил в лес с клиентами за ягодами» – даже («поехать в лес за ягодами» или «за клюквой» означает ликвидировать или жестоко пытать кого-то в этом лесу) в те месяцы, когда ягод в лесу не водилось; погибшего Степу заменил на боевом посту Беспризорник), Ефим, группа Степанычей, известная как бригада «великолукских».

По одной из версий (она, кстати, была даже озвучена сотрудницей пресс-центра РУОПа Мариной Козловой), покушение на Кумарина организовали свои же. Якобы изначально конфликт вспыхнул из-за крупного контракта на поставку вина в Петербург накануне Игр Доброй Воли – тогда многие поставки продовольствия были очень выгодными, их называли «льготными»…

Упоминавшаяся выше бригада «великолукских» отобрала у бизнесмена, поставлявшего вино, примерно на миллион долларов товара, а за этим бизнесменом стояли другие «тамбовцы», которые, естественно, возмутились. Говорят, что Владимир Кумарин категорично потребовал у Николая Гавриленкова вернуть долг за сделку с вином, но «великолукские» посчитали, что проще застрелить самого бизнесмена, что они и исполнили 1 сентября 1993 года. Дальше последовало покушение на Кумарина, которое готовили и исполняли Гаврисенко, Архипов, Турабов… После отъезда выжившего после ранений Кумарина за рубеж, «великолукские» попытались убить председателя Русской национальной республиканской партии Юрия Беляева – ему просто не захотели отдавать деньги, полученные с его же должника. А потом «великолукские» начали убивать своих – в Будапеште в октябре 1995 года Гаврисенко и еще один представитель «великолукских» Рунов «разобрались» с Анжеем и Косовым, потом якобы Гаврисенко, на которого открыли охоту уже сами «Степанычи», убил Николая Гавриленкова, еще позже Гаврисенко убил Рунова, потом Архипов и Турабов застрелили Гаврисенко, а потом Турабов расстрелял Архипова, но и сам был убит буквально через месяц после своей последней акции. А на единственного оставшегося в живых лидера «великолукских» Виктора Гавриленкова, которого также знали по кличке Череп, в феврале 1996 года было совершено покушение в отеле «Невский палас» – младший «Степаныч» чудом спасся от смерти, после чего ушел в бега, видимо полагая, что в противном случае его все же настигнет карающая рука Кума…

Так оно было все на самом деле или как-то иначе – трудно сказать. Монополия на истину есть только у Господа Бога, все же остальные (включая непосредственных участников событий) могут ошибаться, могут «добросовестно заблуждаться» или сознательно врать, могут врать и под нажимом обстоятельств и людей. А с течением времени многие видят случившиеся в прошлом события так, как им удобно в настоящий момент… Как бы там ни было, а к началу 1996 года «руководящему составу» «тамбовцев» стало понятно, что надо стараться тратить больше сил не на войну, а на «мирное строительство», иначе сообщество подойдет к порогу физического истребления. Война – это вообще штука, конечно, увлекательная, но очень убыточная – и для победителей, и для побежденных. Нет, конечно, совсем стрельба в Питере не стихла, но по сравнению с предыдущими годами ее стало меньше. «Тамбовские» начали активно развивать все направления бизнеса, в которые они вкладывали деньги. И в результате их коллектив, консолидируясь все больше и больше, вышел на качественно новый уровень, представляя собой силу не только неформально-физическую, но и экономическую, и политическую.

К 1998 году «тамбовские» могли уже решать такие вопросы, какие им раньше и не снились…

Сопоставляя информацию, полученную от разных источников из правоохранительных органов, можно попробовать изобразить (очень условно) схему руководства «тамбовским» сообществом. Всю схему коллектива составить было бы очень тяжело, потому что, по оценкам специалистов, в сообществе «трудятся» до двух тысяч человек (имеются в виду активные и «сознательные» члены, еще больше людей задействовано в фирмах и на предприятиях, принадлежащих «тамбовцам»).

Возможно, предложенная схема и несовременна (совершенных и абсолютно точных схем вообще не бывает) – и тем не менее она не кажется бредом экспертов из правоохранительных органов, а потому впечатляет.

Каковы же были причины столь мощного расцвета «тамбовцев» к 1998 году? Причин, как всегда, много. Во-первых, с 1995 года шло постоянное устранение конкурентов – часть из них гибла, кого-то арестовывали и т.д. Во-вторых, сообщество постоянно расширяло деловые связи и укрепляли свою «агентурную сеть». В-третьих, шло быстрое наращивание капитала и его удачное вложение – к 1998 году, например, разные представители коллектива в совокупности контролировали практически весь бензиновый бизнес региона. В-четвертых, действия государственных органов по отношению к сообществу носили откровенно беспомощный характер (чего стоили только заявления бывшего начальника ГУВД генерала Пониделко, который сначала объявлял по телевизору беспощадную борьбу «тамбовскому» сообществу, а потом сообщал, что «тамбовцы» настолько напуганы, что покидают город, все это напоминало бред – «тамбовцы» если и покидали город, то не из страха, а по делам или для отдыха). Во всем мире борьба с организованной преступностью идет через подрыв ее финансовой основы и с уделением особого внимания лидерам и их коррумпированным связям. В Петербурге же сложилась такая практика – если кто-то из «энтузиастов» осмеливался ударить по «финансовой основе», у этих энтузиастов-одиночек сразу же возникала масса проблем. Поэтому РУОП, который должен был бы бороться именно с лидерами, фактически выродился – дублировал работу угрозыска и УБЭПа. С рядовыми «быками» воевать всегда проще, чем с лидерами…

Была и пятая причина столь быстрого завоевания «тамбовскими» чрезвычайно прочных позиций в Питере, и причина эта заключалась в личностных качествах их лидера – Владимира Кумарина, который вернулся в Петербург после восстановительного курса в Германии в самом начале 1996 года и сумел вновь объединить вокруг себя весь «коллектив». Об этом человеке хочется поговорить поподробнее.
<div class="title">
Авторское отступление

				</div>
У меня очень сложное личное отношение к Кумарину, хотя именно личным оно стало лишь весной-летом 1998 года, когда мы познакомились. Потом состоялся ряд встреч, результатом которых стал рассказ лидера «тамбовских» о своей жизни, – рассказ этот будет полностью приведен чуть ниже. Предваряя его, хотелось бы сказать следующее: в каком-то смысле Кумарин – это герой нашего времени. Герой в том смысле, что он, может быть лучше и быстрее других уловил, какие возможности дает новое для страны время, и сумел воспользоваться этими возможностями. К лету 1998 года Кумарин был уже не только одним из самых богатых, но и одним из самых влиятельных (в широком смысле) людей Петербурга – оспорить это утверждение трудно, а тех, кого оно раздражает, я отсылаю к руководителям нашего государства с 1997 года – в принципе, именно под их чутким руководством в стране сложились такие объективные условия, что наиболее полно реализоваться и раскрыться смогли, мягко говоря, неоднозначные по прежним «додемократическим» моральным критериям граждане. К лету 1998 года в Петербурге имя Кумарина было, наверное, знакомо практически почти всей дееспособной части населения – это может нравиться или не нравиться, но это так. Владимир Кумарин – личность, безусловно, очень сильная (будь он слабее – сломался бы еще в тюрьмах и, наверное, не выжил бы после покушения, в результате которого потерял руку), а потому, безусловно, интересная по масштабу, по модулю, если так можно выразиться, – независимо от того, какой знак стоит внутри модуля у этой величины.

Я давно хотел побеседовать с Кумариным, чтобы удовлетворить свое естественное журналистское любопытство, но специально встречи не искал. Более того, я был уверен, что сам Кумарин на контакт не пойдет и нормального разговора у нас с ним не получится. Я ошибся. Первая встреча у нас произошла случайно – в начале мая 1998 года мы столкнулись в Гранд-отеле «Европа». Кумарин сам подошел ко мне, поздоровался и, улыбаясь, отпустил несколько шутливых замечаний по поводу того, как я описывал его в ранних главах «Бандитского Петербурга». Никакой агрессии, никаких «наездов» с его стороны не ощущалось. Мы обменялись координатами и договорились созвониться и встретиться, чтобы побеседовать поподробнее.

Вторая встреча состоялась в конце мая в резиденции Кумарина по адресу Вязовая, 4. На дверях особняка висела доска желтого металла, удостоверявшая, что в этом доме находится приемная депутата Государственной Думы Михаила Ивановича Глушенко. В ходе этой второй встречи я и предложил Кумарину сделать интервью с ним – точнее, предложил ему рассказать о своей жизни, рассказать то, что он сам сочтет нужным. Предвижу, что найдется немало возмущенных представителей общественности, которые скажут, что я воспеваю Кумарина, рекламирую его, даю ему возможность улучшить имидж, и что я, скорее всего, делаю это не за бесплатно.

Упреждая эти высказывания, отвечаю: я не воспеваю Кумарина и не разделяю его позиции. Купить меня он не пытался, по крайней мере даже не заводил об этом речь. Я просто искренне считаю, что в каком-то смысле Кумарин к 1998 году стал уже фигурой исторической, и поэтому его собственный рассказ-автобиография также может рассматриваться как исторический документ. У меня нет сомнений в том, что «главный тамбовец» рассказывал мне только то, что хотел увидеть опубликованным, и старательно обходил все острые утлы – но мне вообще трудно представить человека, который бы, рассказывая о своей жизни, пытался очернить себя. В конце концов, ведь и я не поп, и Кумарин мне не исповедовался. Впрочем, мне показалось, что он все же хотел мне что-то объяснить, он в каком-то смысле полемизировал со мной. У нас состоялось около восьми встреч – я записывал его рассказ в тетрадку от руки, он не хотел, чтобы я пользовался диктофоном. В конце работы, когда я принес ему два распечатанных экземпляра его рассказа, на каждой странице одного расписался он, на другом – я. Дело в том, что в самом начале наших встреч Кумарин в шутливой форме, но высказал сомнение – не извращу ли я его рассказ, чтобы изобразить его, Кумарина, этаким монстром…

Монстром он мне не показался – наоборот, он не лишен обаяния и производит абсолютно нормальное впечатление, – я ни разу не видел его выведенным из себя. Буквально на второй встрече он предложил мне перейти на «ты», – соответственно он меня называл Андреем, а я его – Володей.

Несмотря на отсутствие руки, Кумарин был в прекрасной физической форме, он вообще, как я понял, следит за собой, одевается чисто и очень элегантно. Говорит он неторопливо, как правило, взвешивает свои слова. Ну и кроме того, он делал скидку на то, что я записывал все от руки. Впрочем, иногда Кумарин увлекался и его рассказ становился более эмоциональным. Матерные выражения он, конечно, как и всякий нормальный русский мужик, употребляет, но в меру, не при женщинах и не больше, чем, скажем, я сам.

Вообще, он показался мне похожим именно на мужика – на справного такого мужика, рачительного хозяина, у которого забот полон рот, но которому заботы эти по-настоящему нравятся, потому что благодаря им, заботам, и идет приумножение хозяйства. Он очень любит показывать, где собирается строить вертолетную площадку, где – фонтан, где – пристань. Речь Кумарина логична, достаточно грамотна, вообще – его интересно слушать, он хороший рассказчик.

Кумарин часто улыбается, он не обделен чувством юмора, причем подначки у него достаточно своеобразные.

Однажды, когда я пришел на очередную встречу, Кумарин был занят. Ожидая, пока он освободится, я предложил сыграть партию в нарды Михаилу Глущенко. Он согласился. Играли на деньги, партия по 50 рублей, и я вскоре проиграл 150. Попытался отдать – не берет, и Кумарин не берет, и Глушенко. Говорят: «Ты что, ерунда какая, для нас это не деньги». На следующей встрече я все же выложил деньги на стол и сказал: «Как хотите, но я долг обязан вернуть – пусть это и небольшие деньги, но… Мне мама не разрешает в долгу оставаться». Глущенко предложил сыграть еще партию – «на все». Мы сыграли, и я отыгрался. Кумарин, видимо, запомнил эту историю. Спустя пару встреч мы поехали с ним покататься по заливу на его новом огромном катере – опробовать покупку. Кроме Кумарина и меня, на борту было еще человек пять. Когда время подходило к обеденному, экипаж прямо на борту начал жарить шашлыки. Кумарин спросил: «Андрей, ты есть будешь?» Я кивнул. «Тогда давай 20 рублей, чтобы не думал, будто я тебя шашлыком покупаю». Мы оба рассмеялись, но 20 рублей я ему все же дал.

Поскольку встречи наши проходили с большими перерывами (Кумарин, например, ездил во Францию на матчи чемпионата мира), его рассказ завершился лишь к середине августа 1998 года. Тогда же он сказал мне, что впервые вступил в официальную должность – стал вице-президентом Петербургской топливной компании. Рассказал он и о том, что сменил фамилию, взял девичью фамилию матери. Мне показалось, что он действительно вышел на абсолютно новый этап в своей жизни, в котором еще не совсем освоился. Он несколько раз повторял, что хочет быть «легальным» человеком, и я не уловил в этом фальши – либо Кумарин очень хороший актер. Я не склонен идеализировать его, мне не кажется, что он (даже если его желание «легализоваться» и абсолютно искреннее) сумеет мгновенно отрешиться от прошлого и стать «ангелом во плоти». Так, наверное, не бывает – в жизни все очень сложно, и прошлое иногда имеет столько же власти над человеком, как и настоящее… По большому счету, я так до конца и не понял, почему Кумарин согласился на мое предложение рассказать о своей жизни. Несколько раз он говорил, что для него самым выгодным было бы просто отсутствие любых упоминаний о нем – чтобы забыли, хотя бы на какое-то время, чтобы его фигура перестала быть такой одиозной… Вместе с тем в нем явно ощущалась потребность высказаться, донести до широкой аудитории свое видение собственной роли и в прошлом, и на новом этапе его биографии. Как бы там ни было, я считаю, что, записав рассказ Кумарина о его жизни, я поймал улыбку своей журналистской удачи. Надеюсь, что рассказ этот будет интересен и Вам, Уважаемый Читатель, вне зависимости от Вашего отношения к рассказчику…
<div class="title">
Кумарин: автобиография в вольном стиле

				</div>
Я родился лютой зимой 1956 года (15 февраля – в этот день, спустя 33 года, будут выведены Советские войска из Афганистана) в деревне Александровка Тамбовской области. Родственники рассказывали, что когда моя мама поняла, что у нее начинаются роды, ее повезли на лошади в соседнюю деревню, потому что там был фельдшер. По дороге она меня и родила. Возница перевязал пупок, как умел, а умел он все-таки не очень хорошо, поэтому у меня у маленького был очень большой пупок. Мать моя была простой деревенской женщиной, работала дояркой, в поле, отец был комбайнером и механизатором. Дом наш своими руками срубил. А вот дядька у меня был знаменитый, кавалер ордена Ленина. Он был председателем колхоза, и однажды его колхоз занял 3-е место в Советском Союзе по урожаю. За это ему орден и дали. Родственников у меня вообще много. (А сейчас становится еще больше, в городе стали появляться какие-то мои «племянники», пришлось даже отлавливать некоторых и беседовать с ними. На самом деле сейчас в Питере действительно находится мой племянник, и он учится на юридическом факультете, куда поступил без всякой помощи, поскольку он школу с золотой медалью закончил). Да что говорить, если в нашей деревне всего две фамилии и были – Кумарины и Ерохины. Сейчас вот ходят слухи (они возникают в том числе и не без помощи некоторых книжек), что я чуть ли не еврейского происхождения и поэтому у меня легко складывались отношения со многими коммерсантами-евреями. Мне это просто смешно, потому что на самом-то деле я первый раз живого еврея увидел очень поздно – откуда им было взяться у нас, в Тамбовской области. Деревня у нас была очень дружная, выпивали люди, конечно, но нельзя сказать, что наша деревня была алкоголической. Жили дружно, и чужому горю никто не был рад. Все про всех, конечно, знали. Потому что и деревня-то состояла из домов пятнадцати.

Места у нас там замечательные, недалеко начинается река Алабушка, а она впадает в реку Ворону. Так вот эта Ворона – самая чистая река была в то время, когда я был мальчишкой. Помню, приезжали как-то чехи, предлагали, давайте мы почистим дно реки, а все, что найдем на дне, заберем себе. На самом деле они хотели забрать себе мореный дуб. Он там, на дне, века лежит, в походах когда-то мы его со дна доставали, обычной пилой его не распилишь, а если сунуть конец бревна в костер, то он горит синим пламенем. Недалеко от нас, кстати, находится место, откуда Петр брал лес для постройки своих кораблей.

Детство у меня было самым обычным. Озорничали, лазали по садам. Помню, боялись очень бабку, у которой были вкусные яблоки в саду, а она говорила, что ввела в эти яблоки яд, чтобы ребятня их не тащила. Учился я хорошо, с 1-го по 4-й класс был в школе-интернате соседней деревни и ходил пешком даже зимой, туда по четыре километра в один конец – маленькому, когда заносило дороги, это было, конечно, тяжело. Между прочим, мое выпускное сочинение на тему «Родина – то, что дорого с детства» до сих пор хранится у нас в школе. Мы росли очень здоровыми, летом деревня на деревню играли в футбол. В то время прямо в полях ставили такие будочки, в которых выдавали мячи, сетки, разный другой инвентарь. Мы футбольное поле размечали известью и играли. 9-10 класс мне пришлось учиться в городе Уварове, за сорок километров от нашей деревни. А там до меня жил Юрий Щекочихин, который сейчас стал знаменитым журналистом и депутатом Госдумы. Он, кстати, приезжал туда в 1972 году и даже писал обо мне в «Алом парусе» в «Комсомольской правде». Мне потом девчонки писали со всего Советского Союза. В то время я очень хотел учиться, хотел окончить институт. Это была мечта отца и матери, чтобы я уехал в город, они-то всю жизнь работали очень тяжело. В Уварове я много занимался спортом, всем понемногу. В 9-м классе увлекся боксом, но мне сломали однажды зубы, потом много играл в футбол, выступал за школу и за город. Даже ездил на соревнования в Воронеж и Тамбов.

После школы я поступил в училище, где подготавливали профессиональных водителей, очень увлекся автомобилями. Нас готовили очень хорошо, даже посылали на практику в Ульяновск, на УАЗ. Я был очень крепким парнем, в Уварове я научился крутить солнышко на турнике и подтягивался 55 раз двумя руками, одной левой пять раз, а на одной правой три раза. Левая у меня сильнее была. У меня, кстати, и родственники все очень крепкие люди. Вот дядька у меня был, он в 42 года умер. Так он до самой смерти на одной руке мог подтянуться.

Была, конечно, у меня в то время и первая любовь. Но я всегда был человеком достаточно сдержанным. Может быть, потому, что еще в детстве, в школе, сильное впечатление на меня произвел рассказ учителя о том, что все состоит из молекул, и мне стало казаться, что как человек может наблюдать молекулы, так и за человеком может кто-то наблюдать. Поэтому я думаю, что та, к которой я питал первые чувства, так и не узнала ничего о них.

После училища призвали меня в армию в Забайкальский округ, я остался в «учебке», получил звание сержанта и должность старшины учебной роты. Служил в автомобильном батальоне танковой дивизии. Перед армией я пытался поступить в Институт киноинженеров, но не поступил. И поэтому попал в армию. А почему я хотел в Институт киноинженеров поступить? Потому что этот же институт заканчивал мой родственник, троюродный брат, который работал потом в Переславль-Залесском на заводе по производству фотобумаги. И именно туда, в Переславль-Залесский, я попал на химию. Впрочем, не буду забегать вперед, расскажу по порядку.

После армии я поехал снова в Питер, чтобы поступать в институт. Приехал заранее, потому что знал, что после армии в деревне к вступительным экзаменам мне не подготовиться. А в Ленинграде у меня был еще один родственник, который работал сварщиком на Заводе имени Ленина. И он пригласил меня сыграть в футбол за их цех. Я сыграл, и тренер заводской команды сразу предложил мне играть за завод. Документы я подал в Институт точной механики и оптики (ЛИТМО) и решил так: если не поступлю, то пойду работать на завод, тем более что тренер мне обещал, что на вечерний факультет во ВТУЗ меня возьмут без проблем. Однако я успешно сдал экзамены, мне дали койку в общежитии на Петроградской стороне. Сначала я играл и за завод, и за институт, а потом только за институт. Кстати говоря, в Технологическом институте холодильной промышленности, как написано в «Бандитском Петербурге», я никогда не учился. Дважды от института я ездил командиром студенческого строительного отряда, один раз – мастером отряда. Мы работали в Гатчинском районе. И, кстати говоря, однажды наш отряд «Радость» был признан лучшим. Даже в газете «Смена» за 1977 год есть моя фотография, как я прибиваю к построенному нами свинарнику в крупнейшем по тем временам в Европе свиноводческом комплексе совхоза «Новый свет» студенческий Знак качества.

В первом стройотряде я женился, но мы прожили год и потом развелись. Учился я нормально, задолжностей никаких до момента непосредственного ухода из института не имел. А потом уже началось самое интересное. Меня отчислили за неуспеваемость, потому что я перестал ходить в институт. А перестал ходить в институт, потому что устроился в кафе «Роза ветров» – как тогда говорили – «стоял на воротах». Мы обеспечивали безопасность в кафе, улаживали конфликты, в общем были вышибалами. Там появлялось много интересных людей, и мы, конечно, с ними общались. Тогда мы познакомились и с Новоселовым, нынешним заместителем председателя Законодательного собрания Петербурга. Впрочем, эти знакомства были шапочные, они ни к чему не обязывали. В 1980 году я, например, перешел работать в бар «Таллин», один из самых известных тогда баров, там появлялся и Савенков, который стал позже заместителем Собчака. Мы друг друга знали, но не общались.

В то время только-только начинали открываться и расцветать первые бары. И везде спортсмены стояли на «воротах». Конечно, появились и деньги, а как следствие, и взгляды на многие вещи поменялись. Каждый день происходили какие-то конфликты, и маленькие и большие, особенно поначалу. Кстати, забавно, но ведь действительно я устраивался на работу с трудовой книжкой колхозника. Почти все мои знакомые и друзья прошли через школу баров – и Малышев, и Артур, и «Крупа», и Паша Кудряшов и Челюскин. Мы все варились в одном котле. Тогда ведь какие бары были популярными – «Север», «Южный», «Роза ветров». А потом еще открылся «Таллин». И вот кто работал в этих барах, все поддерживали между собой хорошие отношения, у нас была своеобразная корпоративная солидарность. Когда из института я ушел, то прописку потерял и был вынужден жениться. Но это был фиктивный брак, просто мне надо было как-то устраиваться. В «Таллине» на улице Казакова я так и проработал до первого задержания. Там была самая лучшая в городе дискотека. И туда ходили все – от студентов до партийных боссов. Вход на дискотеку был платный, билеты стоили три рубля, но некоторые платить не хотели, и нам приходилось все это урегулировывать. Дрались, конечно, но проходило без уголовщины. В те времена самым страшным оружием были палки, ножи, кастеты. А огнестрельное оружие было очень большой редкостью. Однажды случилось так, что в баре «Север» порезали ножом некоего Столярова. И тот, кто его порезал, он вроде был из компании Феоктистова. Когда это случилось, все, стоявшие на воротах в барах, собрались и стали искать обидчика. Но Феоктистова найти смогли, а того, кто ножом махал, – нет. С Феоктистовым разговор был никакой, но в конце концов того, кто порезал Столярова, посадили. Все это происходило в 1979 году, перед Олимпиадой. Сам Столяров был когда-то боксером, поэтому разбираться за него собралась очень большая компания. Но поскольку боксом занимались и многие милиционеры, то в результате они и повлияли – пусть уж лучше уголовное дело возникнет, чем люди по-своему разберутся.

Ну, а когда я перешел в «Таллин», там, конечно, возникли новые горизонты – время шло, бар был раскрученный. Там было заведено несколько уголовных дел, но не на меня, а на других работников. В конце 1984 года в Питере прогремело первое убийство – бывшего боксера Федорова. А я с ним раньше поддерживал очень тесные отношения. Убили его из обреза, а поскольку я сам выходец из деревни, да еще из такой боевой Тамбовской губернии (где до сих пор помнят об Антоновском восстании), то многие посчитали, что Федорова мог убить я. В начале 1985 года меня дернули в милицию, начали допрашивать, а потом сработали чисто по-милицейски, провели обыск дома, нашли 9 мелкокалиберных патронов. А у меня в то время уже жена была и ребенок шестимесячный. Ну, про патроны я сказал, что нашел их и принес домой, но еще нашли у меня одну бумажку, из-за которой обвинили меня в подделке документов. Бумажка-то была совсем смешная – у нас рядом с «Таллином» располагался архив КГБ. Когда прапорщики парковали там машину, у них были специальные талоны с надписью «Разрешение» и с печатью. Мы приобрели такой талон, впечатали туда, что, мол, разрешается ездить со скоростью свыше ста километров в час… Плюс ко всему вменили мне еще и две 146-х, ранее закрытых. Постаралась это все организовать целая группа товарищей, тех самых, кстати, которые собирались вместе когда-то, чтобы разобраться по Столярову. Меня, правда, предупреждали наиболее прагматичные люди из этого общества, что, мол, был разговор – хотят тебя в милицию «сливать»… В общем, повесили на меня два разбойных нападения. В первом эпизоде я якобы ограбил и избил двух мастеров спорта международного класса по борьбе. Этот эпизод полностью ушел потому, что один из этих международников в тот вечер, когда его ограбили и избили, звонил по 02 и говорил, что ограбили и избили его в милиции, в 64-м отделении. Звонок был зафиксирован, это меня и спасло. Потом парень-международник рассказывал, как его заставляли меня опознать, а он не опознавал,

Второй эпизод: там тоже кого-то избили и сняли кожаную куртку. И якобы я во всем этом участвовал. Но потом этого парня – потерпевшего – увидели в той самой кожаной куртке, которую с него якобы сняли. И статью мне поэтому изменили на хулиганку. Поэтому и судили меня за хулиганство, за хранение патронов и за поддельное удостоверение. Получил я три года строек народного хозяйства. Этапом через Ярославскую тюрьму переправили меня в Переславль-Залесский. На этапе все нормально было, правда, в Ярославской тюрьме случилось несколько конфликтных ситуаций, я там вроде как был даже организатором бунта – червивую кашу нам давали, а мы ее есть отказывались. Совсем как в фильме "Броненосец «Потемкин». Меня вообще-то должны были на химию отправить рядом с Коммунаром, но что-то не получилось. А все это время в городе ходили слухи, что на самом-то деле посадили меня за убийство Федорова. Поэтому жути было нагнано много, с тех пор так и считают, что я страшный человек.

В 1987 году я вернулся в Питер через УДО (условно-досрочное освобождение). Устроился в бар на Гражданском, 8. В том районе пол-"Зенита" жило. Мы играли в футбол с Желудковым и Ларионовым. Даже участвовали в первенстве города по мини-футболу. Заняли второе место из двухсот команд. А те, кто первое место занял, поехали на чемпионат Союза и заняли там третье место. Я в первое время никуда особо не лез, но уже в 1988 году пришли ко мне ребята, в основном земляки (но я их знал не очень давно), – и вот они предлагают, договорись, мол, чтобы мы могли иметь возможность крутить наперстки и здесь, в Питере. Я встретился с теми, кто в «Девяткино» крутил наперстки, переговорил с ними, и мы тоже начали крутить (как мы тогда говорили – «работать»). Некрасовский рынок, автовокзалы, другие места. Кстати говоря, те, кто голосовал, чтобы меня посадили, они тоже отдали свои места. А наперстки – это же настоящий станок, причем в те времена это не было уголовно наказуемым. Каждый день выбирали одного, с уже оплаченной квитанцией на пятидесятирублевый штраф. Он выходил из отделения после задержания и крутил все по новой. Доходы у нас были большими, намного больше, чем в баре. Были дни, когда мы на всех зарабатывали до десяти тысяч рублей. А в то время столько «Жигули» стоили.

Я вообще человек по природе своей достаточно азартный и любил играть в карты. (Я знал многих интересных игроков – Оскара Павловича Гофмана, например, или Володю Мушона – его убили в этом году в Москве, он владел там сетью элитных парикмахерских «Лореаль». Мир игроков – это вообще очень интересный мир.) Однажды в 1984 году я выиграл 30 тысяч рублей. Кстати говоря, для того чтобы выиграть в карты, не обязательно хорошо играть. Главное – это элементы хитрости, на которых можно подловить партнера. Хотя на самом деле все не столько в этих элементах хитрости заключается, сколько в том, чтобы самого партнера найти такого, какого надо. Как раньше говорили – найти лоха. Однажды я заехал в один бар перед самым закрытием, сели мы играть с торгашом, девочка приготавливала нам кофе, я шепнул ей на ушко: «Ты, мол, скажи, что пора закрываться, ставить все на сигнализацию и поэтому свет нужно выключить, а оставить только аварийную лампочку». Она все так и сделала, а у торгаша, с которым я играл, были очень толстые очки, я в этих очках видел отражение карт, которые у него были на руках. Так что он даже не понял, как его обыграли. Что же касается схемы с наперстками – в «Бандитском Петербурге» написано, что якобы тогда Малышев подо мной был, но это не соответствует действительности. Я просто помог устроиться ему на работу на этот куст, а субординативно мы не были связаны с ним. Отношения у нас с ним были нормальные, я вообще человек компанейский, но близких друзей у меня не очень много, их по пальцам можно пересчитать. Правда, когда дела идут хорошо, тогда количество друзей увеличивается в геометрической прогрессии. Но это все не дружба, а так называемая дружба. Что же касается настоящих близких, то я за все годы никого не потерял, с некоторыми мы, может быть, стали видеться чуть реже. Теперь, что касается той самой исторической разборки в Девяткине, о которой тоже в «Бандитском Петербурге» написано. Там все ведь достаточно случайно вышло. Между прочим, Бройлер и Крымский, они ведь вместе были, из одного коллектива. И проблема, которая там возникла, – это была внутренняя проблема коллектива. Присутствовало там и оружие, какой-то автомат, но вовсе не Глущенко на него ходил грудью. А я вообще там отсутствовал, я спал в то время. Мне уже позже позвонили и сказали, что там произошло. В те времена никогда еще никаких «тамбовских» и «малышевских» не было. Тогда все разбивалось по «станкам», и когда некоторые «станки» перешли к нам, то не все восприняли это однозначно. После истории в Девяткине действительно началось разграничение на «тамбовских» и «малышевских», хотя через три дня после той ситуации мы встретились с Малышевым и сняли все возникшие вопросы. В Девяткине-то как получилось на самом деле – свои убили своего.

В это время в городе уже многое замыкалось на меня. Все ведь считали, что я отсидел за убийство. Это обстоятельство давило на многих, а тогда как раз началось развитие кооперативного движения. Вот ко мне и начали обращаться за помощью разные люди. И те, кто заходил в бар «Таллин» и в «Розу ветров». К тому же Невзоров начал выпускать репортаж за репортажем об ужасных «тамбовцах» – для нас это как реклама была. Так все к нам и полезли сами. Хотя было, конечно, и такое, что людей искусственно заманивали, не буду отрицать. А потом случилась такая история: однажды я обратился за помощью к некоему кооператору, попросил устроить к нему в фирму земляка. А в этом кооперативе работала жена Горбачевского, который тогда был заместителем начальника ГУВД. И сразу возникла сплетня, будто я наезжаю на этот кооператив и чуть ли не на жену Горбачевского, а потом я еще встретился с одним парнем, он из Молдавии приехал. А в то самое время случилась интересная история: некий парень во время допроса на Литейном, 4, вдруг выпрыгнул из окна, переломал себе ноги, но его подхватила поджидавшая машина с друзьями. Этих ребят искали по всему Питеру, а по ориентировке у той машины были московские номера. У парня, с которым я встречался, машина была с молдавскими номерами, но они тоже начинались на букву "м", и поэтому его автомобиль попал под милицейскую наружку. А мы, когда наблюдение «срубили», от машины ушли. А в машине куртка осталась с моей записной книжкой. В этой книжке был зафиксирован телефонный номер кооператива и пометка сделана «Горбачевский». Ну, видимо, Горбачевский и решил, что я уже чуть ли не начал в отношении его какую-то собственную разработку вести. Горбачевский дал соответствующие указания в ОРБ, и пошло-поехало. Двое спекулянтов что-то не поделили между собой, по-моему, бриллиант они не могли поделить. Меня позвали помочь разобраться в ситуации. Но обо всем об этом узнали в ОРБ. Конкретно Николай Николаевич узнал. Есть такой сотрудник, который как раз лидерами преступных сообществ занимается. Он вызвал этих спекулянтов к себе, и они ему такого наговорили, что меня сразу начали искать. Собственно говоря, вся эта ситуация меня спровоцировала на бега, я скрывался, а Невзоров каждый день новый репортаж выпускал. Что же касается тех спекулянтов, то они впоследствии из потерпевших перешли в обвиняемые и были осуждены. Торговались и со следствием, и с прокурором, но, побывав в «Крестах», на суде от многого отказались, и этот эпизод от меня ушел. Позже, когда меня задержали и я попал в «комитетскую» тюрьму, вокруг моего дела начали слагать разные мифы. Кстати говоря, в «Бандитском Петербурге» написано, что женщине-прокурору, которая поддерживала обвинение, проломили голову и поэтому, мол, я получил такой мягкий приговор. На самом деле ей проломили голову гораздо позже, и она должна была участвовать в процессе тех самых спекулянтов, которые не могли поделить бриллиант – наши дела были разъединены. Все то время, что я сидел, продолжали выходить репортажи Невзорова, а люди в ОРБ получили новые звания.

О «комитетской» тюрьме я хотел бы рассказать особо. Именно там я встретил путч 1991 года. Содержали нас там строго, и какие-то новости с воли мы получали редко. Нам давали читать только газету «Правда» и изредка – «Известия». И одну газету передавали из камеры в камеру, проверяя при этом, нет ли каких-то пометок или точечек наколотых. Ни радио, ни телевидения, естественно, не было. Там вообще мыло шилом протыкали, сыр, который был в передачах, разрезали ломтиками. И вот, помню, в августе, за некоторое время до самого путча, в тюрьме начались какие-то активные приготовления. Наверху, над прогулочными двориками, натянули двойные сетки, красили стены. Такое ощущение было, будто готовились принять большое начальство. Там один надзиратель был – приятный парень, он в Университете учился, с ним иногда удавалось перекинуться парой фраз. И вот однажды он шепнул: «Горбачева арестовали». Тут мы и смекнули, для кого могла вестись подготовка в нашей тюрьме и в связи с какими событиями.

Я все время, пока сидел, старался поддерживать себя в хорошей форме. Тренировался и вел такой специальный дневник тренировок. Фиксировал количество разных упражнений и показатели. Например, я постепенно довел высоту своих прыжков с места до 1 метра 30 сантиметров. Я тогда в одной камере с Феоктистовым сидел, он измерял высоту моих прыжков. Он же мне, кстати, сказал, что лучший кубинский волейболист с места выпрыгивал 1 метр 40 сантиметров. За 1 год и 9 месяцев я не пропустил ни одной прогулки, но тренировки, случалось, пропускал. И вот что интересно: когда я сидел в «комитетской» тюрьме, у меня умерли родители. Надо сказать, что они про первую судимость вообще ничего не знали, а что касается второй… Мать умерла не от расстройства, просто возраст подошел, ей уже было 60 лет. Отец умер примерно через год, он очень тосковал по ней. И мне долгое время не говорили о смерти матери. Узнал я только через три месяца. Только тогда адвокат и решился мне сказать, что умерла мать. Я пролистал свой дневник и увидел, что именно в ту неделю, когда умерла мама, я почему-то не мог тренироваться. Хандра была.

В «комитетской» тюрьме я всего просидел около двух лет. И три последних месяца, кстати говоря, делил камеру с Владимиром Феоктистовым. У нас с ним возникли там чисто человеческие отношения. Когда я уходил, он даже слезу вытер. А до того мы с ним практически знакомы не были. Конечно, режим в «комитетской» тюрьме по строгости нельзя сравнивать с режимом в «Крестах». Но при этом были в «комитетской» тюрьме и свои плюсы. Их начинаешь тогда ощущать, например, когда вывозят в суд. Из «Крестов» на суд возят как: в четыре утра подъем, всех, кого готовят на вывоз, спускают в «собачник», это такая камера. Так сказать, транзитная. В семь утра дают завтрак, правда, завтраком это можно назвать только в кавычках. И часов в 9-10 утра начинается развоз. Поэтому с 4 до 10 в этом «собачнике» скапливается очень много народу в тесном помещении. В «комитетской» тюрьме все обстоит, конечно, цивильно. Там выводят из камеры непосредственно к машине. Прогулки в «комитетской» тюрьме всегда в одно и то же время. С восьми и до девяти утра. Это время – время пересменки. А в пересменку количество надзирателей всегда удваивалось. Первые дни меня на прогулки выводили шесть человек. Двое спереди, двое сзади и двое по бокам. Потом, конечно, уже стало поспокойнее и выводил один сотрудник. Кстати говоря, Мадуев – Червонец, его тоже после попытки побега из «Крестов» перевели в «комитетскую» тюрьму. И всегда на прогулки выводили по шесть человек и в наручниках. Наручники сначала через кормушку оденут, а потом выводят. Видеться с заключенными в соседних камерах нам, конечно, не давали. Но я все равно узнал, что в соседней камере сидит Макарыч, мой друг, директор Некрасовского рынка. Мы с ним сделали свою азбуку и перестукивались через стенку. Он писал стихи и несколько страничек посвятил мне. Мы умудрялись даже записками обмениваться – перебрасывали с хлебными шариками во время прогулок. До тех пор, пока над прогулочными двориками вторую сетку не натянули. А в хлебный мякиш закатывали записки. А однажды, когда меня начали возить на суд, я умудрился обмануть бдительность сотрудников. Там ведь как: с суда привозят, и ты идешь впереди, сзади – сотрудник. Ты должен остановиться у камеры, он тебя обыскивает, открывает камеру и запускает. И я однажды остановился не у своей камеры, а на камеру раньше. А конвоир, видимо, машинально не обратил на это внимание, обыскал, открыл дверь. Вот так мы с Макарычем повидались и обнялись.

В одно время со мной там же, в «комитетской» тюрьме, сидела Люда Малышева по прозвищу «радистка Кэт», она была женой Юры Малышева, известного по прозвищу Распылитель. Они занимались антиквариатом и из-за него все время попадали в разные истории, сейчас у них магазин «Рапсодия» на Невском. Так вот, Люде в «комитетской» тюрьме разрешали петь песни. Потом, когда в тюрьму доставили Наталью Воронцову, ту, которая помогала подготавливаться к побегу Мадуеву, они стали петь песни вдвоем. А мы даже во время прогулок заказывали иногда, какую песню хотим послушать. Конвоиры не препятствовали – запрещено было только переговариваться.

Автозак, когда заезжает в «комитетскую» тюрьму, сначала минует одни ворота, потом другие и попадает в полную темноту. А в автозаке сидят другие зеки, которых тоже везут в этот же суд. Естественно, когда машина попадает в темноту, все начинают шушукаться. Мол, что это, куда мы попали? Когда говоришь: «комитетская» тюрьма, это на всех очень сильно действует. А я еще все время жуткие истории рассказывал. Говорил, что попал в «комитетскую» тюрьму, потому что 7 человек топором зарубил. Многие верили. Зеки, конечно, услышав, что я из «комитетской» тюрьмы, сразу начинали расспрашивать, есть ли там расстрельные подвалы. Какой режим, как содержат? Один раз меня вывозят на суд и некий мужик кричит мне: «Вова, привет, как дела, какие новости?» И кричит с грузинским акцентом. Я спрашиваю у подельника (а подельник грузином был): "Кто это такой? ". Подельник мне отвечает: «Это очень известный в „Крестах“ человек, его зовут Гиви, он на серьезном положении». А я этого Гиви вспомнить не могу. А он еще говорит: "Помнишь, я, ты и Миша встречались в «Пулковской». Миша – это мой друг, он сейчас уже умер, убили его. И он мне говорил, что с этим Гиви познакомился в «Крестах». Я как-то сразу обратил внимание на нестыковку. Если Гиви с Мишей познакомился в «Крестах», то как же мы тогда могли все вместе сидеть в «Пулковской»? Вот я намекаю своему подельнику-грузину: «Вы, мол, присмотритесь к этому Гиви, потому что вообще-то из „Крестов“ в „Пулковскую“ не отпускают». И действительно, через месяц выяснилось, что это был подсадной и через его камеру очень-очень многие прошли. Он таких дел натворил, его потом сами грузины опустили – членом по башке треснули…

Суд надо мной и над всей нашей «интернациональной бандой» шел полгода. И приговор должны были выносить как раз в день путча 1991 года. Но его перенесли на две недели и зачитывали уже в сентябре. Сам суд сделали закрытым, в зале постоянно находились вооруженные омоновцы. Помню, один из них как-то раз уснул и уронил свой автомат. Когда автомат брякнулся об пол, все как-то засуетились, вздрогнули, а один из наших адвокатов вскочил и заявил: «Попрошу отразить в протоколе, что если сейчас начнется стрельба, то Кумарин к ней не имеет никакого отношения», На судью, конечно, давили. Если ОМОН задерживался, то процесс начинать не давали. Пугали и стращали. С прокуроршей действительно было не все ладно. Потом выяснилось, что она когда-то училась с Новолодским, который был нашим адвокатом, в одной группе и между ними с той поры, со студенческой еще скамьи, какая-то напряженность была. Они и на процессе все время какими-то колкостями обменивались. Кстати говоря, когда потом этой прокурорше голову проломили, меня даже и не допрашивали по этому поводу. Никто никаких вопросов не задавал.

Адвокаты у нас, конечно, были сильнейшие: Колкин, Новолодский, Казанин. Но приговор все равно дали суровый, я думал, что будет мягче. Все фактически уже отсиженное получили, а мне 4 года дали. Я, собственно, и не ожидал ничего хорошего, но все равно надеешься же как-то. Собственно говоря, все базировалось на показаниях одного потерпевшего, некоего Наумова. Честь и заслуга ОРБ, что они убедили его четко говорить всю ту чушь, которую он напридумывал. Хотя нужно отметить, что ни наркотиков, ни патронов мне не подбрасывали. В этом плане все было корректно и взаимоуважительно. А Наумов на суде говорил, будто кто-то его путал мной, что я его поймаю, отрежу голову и этой головой буду играть в футбол. (С этим Наумовым потом интересная история приключилась, я считаю, что он историей этой был наказан лучше всего – однажды, уже после освобождения, мы с подельником поехали в Ялту на машине и заблудились там, попали на какое-то заброшенное шоссе и остановились у какого-то мужика спросить дорогу, – у мужика вдруг перекосилось от дикого ужаса лицо, я и не понял, из-за чего, а потом мне сказали, что это был Наумов. Вот такие бывают странные совпадения. Представляю, что он испытал, когда столкнулся вдруг с нами на заброшенном шоссе в Ялте, за много сотен километров от Питера. Наверное, он ни за что бы не поверил, что это случайная встреча.) Мифов много было наговорено. Кстати говоря, опять-таки в «Бандитском Петербурге» написано, будто я еще до посадки, когда входил в ресторан «Коелга», то там все вставали. Это все сказки, никто там особо не вставал, я всегда платил в том ресторане, если заходил туда. И еще по поводу того, что Николай Седюк был якобы моим учителем. Я Седюка не знал, даже не разговаривал с ним никогда…

Так вот, на суде этот Наумов рассказывал, что с него вымогали деньги. Причем из его рассказа получалось так, что с него деньги вымогали, но когда он приносил деньги, их не брали. И он пытался всучить эти деньги в кабинете директора, где присутствовал и я. А в РУОПе ему дали магнитофон и меченые деньги. Когда в суде стали слушать эту пленку, на ней ничего не было слышно. И сотрудники ОРБ сказали, что она размагнитилась, когда лежала в сейфе, и пользовались фактически стенограммой этой пленки, то есть распечаткой. И вот что интересно: в тот день, когда этот Наумов пытался отдать деньги, которые с него вымогали, директор, в кабинете которого все это происходило, был в Болгарии. У него и билеты были, и свидетели, целая группа, сорок человек. А все равно осудили.

Очень долго приговор не вступал в законную силу, и я до января 1992 года так и сидел в «комитетской» тюрьме. А потом меня перевели в «Кресты». Там я пробыл месяца три. В «Крестах» уже, конечно, были совсем другие условия. Там уже очень четко чувствовалось разделение на «тамбовских» и «малышевских». Честно говоря, я не хотел в «Кресты» ехать. Помню, как у меня большой иголкой в «Крестах» пытались взять кровь на СПИД. Я им объясняю, что я уже два года сижу в «комитетской» тюрьме – как туда СПИД залететь может? Так и не дался. Потом пришел ко мне опер Крестовский, спросил, какую я хочу камеру. Я сказал: «В ту, где народу поменьше». А по тем временам норма была 8-9 человек на камеру. Забито было достаточно плотно. И вот помню первое мое впечатление о «Крестах». В 9 вечера меня подняли из «собачника» в камеру, я смотрю – все кормушки открыты. В камере радио, кипятильники. В принципе, и перемещение между камерами достаточно свободное. После «комитетской» тюрьмы все это поражало. В камере я сразу фамилии не назвал, начал с людьми разговаривать, выяснилось, что очень многие, кто там сидел, со мной знакомы. По крайней мере, так они говорили. Один якобы жил рядом со мной, другой по барам ходил. Они только на следующий день узнали мою фамилию. Вот так забавно получилось. Я в одной камере с «малышевскими» сидел – со Слоном и Марадоной.

А через несколько дней меня отправили в Выборг зачем-то. До Выборга всего 120 километров, а ехали мы почти сутки на поезде. В Выборгской тюрьме я пробыл почти две недели. До сих пор не понимаю, зачем меня туда отправляли. Со мной везли одного из молодых авторитетов. Как довезли, он мне записку бросил, что, мол, если я еще один эпизод возьму на себя, то нас с ним посадят в одну камеру и даже дадут телевизор. Может быть, ради этого предложения меня в Выборг и дергали.

Через две недели вернули обратно в «Кресты», и они уже встретили совсем по-другому. Надзиратели свирепствовали, всюду собаки, кормушки закрыты, а все из-за того, что, пока я в Выборге был, в «Крестах» случился бунт, зеки захватили двух заложников, один из которых погиб, ну и этих зеков перестреляли. Конечно, это совпадение, что бунт случился, как раз когда меня в Выборг возили. Вообще, когда из камеры в камеру перебрасывают, все это очень бьет по нервам. Потому что любая камера – это какой-никакой, а все же дом. Только привыкнешь к одной камере, к одним порядкам, тебя выдергивают и в другую пихают. После бунта в «Крестах» заключенных начали избивать – всех без разбору. На прогулках их били палками и дубинками. Потом по этому поводу даже была назначена специальная прокурорская проверка. Меня несколько раз вызывал начальник «Крестов», просил, чтобы я поговорил с заключенными, чтобы они не жаловались. Ну, я, конечно, ни с кем говорить не стал. В каждой камере в «Крестах», свои порядки. В одной дежурят все по очереди, в другой дежурит последний, кто пришел. В одной каждый свою посуду моет, в другой кто-то один. В третьей вообще есть вечный дежурный. В каких-то камерах есть «гревы», в других образуются группы, которые имеют свой «чай». У нас в камере все по очереди было. Но однажды к нам привели некоего гордого молодого человека, который, придя, осмотрелся. И там ведь сразу видно, кто и где спит, кто и как ведет себя. Он узнал, что у нас дежурят все по очереди, подошел ко мне и говорит: «Давай кого-нибудь „зачушкуем“ и сделаем его вечным дежурным». Я согласился. Он спрашивает: «Кого?» Я ему отвечаю: «Тебя». Ну, он сказал, что дежурить не будет. А я ему говорю: «Я за тобой мыть не буду, и никто не будет». Ну, он сначала характер подержал, в туалет не ходил два дня, а потом стал как все. На прогулках-то не помочишься, во двориках-то этого не разрешают. А «опущенных» у нас не было.

Люди приходят в тюрьму разные. Помню, объявился какой-то вор Туча. И всюду начал малявы распространять. Мол, я вор, поэтому присылайте мне шмотки, но только фирменные. Потом выяснилось, что нет такого вора, но шмоток он уже сумел поднабрать. А потом его куда-то перевели. С настоящими ворами я не сидел, у меня вообще к ним отношение очень неопределенное. В книжках про них много чего пишут, но… Близких из них у меня никогда не было. Воры, они что, они запутать кого-то, на понятие посадить – вот это они могут. В свое время воров в Питер привозил Сергей Лукошин. Был такой парень, его фотография даже в «Бандитском Петербурге» есть. Он был мастером спорта международного класса, и вот судьба: родился и разбился в один и тот же день. 30 лет ему было, четверо детей после него осталось. Хоронили мы его в день Рождества, а воры, для которых он столько сделал, даже не пришли на похороны. Встреч с ними у меня было, конечно, много. Помню, в 1993 году приехали воры из Москвы получать долги у Голубева, коммерсанта фирмы «Адель». Он тогда умудрился задолжать чуть ли не всему Советскому Союзу. Его запутали, он брал в рублях, а требовали отдавать в долларах. Курс рос, вырисовывались какие-то мифические суммы. А воры приехали и говорят: «Вот ваш бизнесмен, он либо отдает лимон, либо мы его убьем». Я говорю: «А чего тогда мы встречаемся, вы все это могли ему и так сказать. Люди-то встречаются, чтобы обсудить что-то». Тут Голубь у них спрашивает: «Вы воры?» Они отвечают: «Да». А он говорит: «А я не вор, я бизнесмен. Но я на „металку“ „КамАЗ“ гречки отправил и десять телевизоров. А вы что для зоны сделали?» Они молчат. Ответить им нечего, и вопрос был снят.

Пару слов хочу сказать в защиту Япончика. Хотя с ним лично я знаком не был, но общих знакомых было очень много. И рано или поздно мы с ним обязательно бы пересеклись, если бы его в Америке не посадили. Он пытался даже как-то раз звонить мне, уже из Америки, но не смог тогда моего телефона найти. Конечно, я считаю, что в Америке его посадили показательно. На самом деле надо было сажать тех бизнесменов, которые его в вымогательстве обвиняли.

Что бы еще я добавил про воров? Можно, пожалуй, несколько историй рассказать. Одна случилась в Девяткино, там, где наши ребята наперстки крутили. На «станке» ведь бригадами работали, по 4-6 человек. И воры-карманники в Девяткино тоже работали компаниями от 3 до 4. Однажды произошел конфликт. Вор полез в карман наперсточнику. А этот парень был боксером, обладал хорошей реакцией. Он поймал вора за руку и крепко ударил. В результате, чтобы разрешить конфликт, состоялась встреча между бригадами карманников и наперсточников. И на этой встрече карманники заявили следующее: «Воров, мол, бить нельзя. И если ты нормальный человек, то, почувствовав чужую руку в своем кармане, ты должен осторожно предупредить вора, но ни в коем случае его не бить. Если ты, конечно, нормальный человек». Наперсточники возразили, мол, а зачем же вообще к нормальному человеку в карман залезать. Получается, что бить нельзя даже того карманника, который непонятно зачем к нормальному человеку в карман лезет? Этот конфликт так и остался открытым.

Но у некоторых людей из категории блатных есть привычка отвечать за свои слова и держать свое слово. Был в Питере такой деятель по фамилии Гарахольский. Его раза два сажали, он показания давал. И – то в одном коллективе окажется, то в другом. Мутный такой типчик. И как-то случилась разборка из-за «мерседеса» – там два коллектива разбирались, и в одном из коллективов люди случайно увидели этого Гарахольского. А когда разборка уже закончилась, человек из другого коллектива говорит тем, с кем Гарахольского заметили: «У вас в бригаде козел!» А те ребята как раз относились к категории, которая отвечает за свои слова. И один пожилой уже человек ответил: «Если у нас в бригаде козел, то я его сам и застрелю». Гарахольского позвали и доказали, что он не только на людей показания давал, он еще и не передал кожаную куртку сокамерника его родителям. Этого хватило. Где-то на квартире его убили. Так что блатные бывают разными, как и все остальные люди.

Не могу не вспомнить о Славе Кирпичеве. Я не знаю, вор он или нет, но 37 лет он отсидел. Я с ним общался, мы с ним встречались, обсуждали вопросы, находили компромиссы. Вор он или не вор, судить не берусь, но 37 лет тюрьмы оказали на него очень большое воздействие. Он даже на свободе продолжал жить в мире недоверия, сплетен и интриг. Как-то раз одна компания отдыхала в бане, человек десять там собралось, парились, гуляли, в биллиард играли. Кирпич прилично напился и начал рассказывать такие вещи, которые не всем можно было слышать в бане. Его уговорили, отвезли домой, а на следующий день он встретился с одним из тех, кто там в бане был, и спрашивает: «Я вчера лишнего не наговорил?» Человек, чтобы Кирпича не обижать, отвечает из деликатности: «Ой, да мы тоже вчера напились, не помним, наговорил кто лишнего или не наговорил». На что Кирпич тут же и заметил: «А ты, Паша, я тебе скажу, такого вчера наговорил, но вот я никому ничего не расскажу».

Другой случай: жила с Кирпичом некая девушка, и как-то раз попала она в ДТП. Начались выяснения отношений между ней и другим участником ДТП, она оскорбила того человека, и тот ударил ее по лицу. Как дальше разбирались, я не знаю, но вечером того же дня Кирпич встречает Слона и говорит: «Ты представляешь, мою жену сегодня ударили по лицу». Слон, не вникая особо в ситуацию, эмоционально отвечает: «Да я бы убил за такое, если мою жену по лицу ударил». Через несколько дней Слона встречает Хасан (не Дед Хасан, известный вор в законе, а молодой Саня Хасан, тот, который был в коллективе Артура Кжижевича) и спрашивает: «Ты за что меня хочешь убить?» Слон в полной непонятке, хлопает глазами, и только потом выясняется, что это Хасан был вторым участником ДТП с девушкой Кирпича. И видимо, Кирпич очень своеобразно донес потом до Хасана высказывания Слона, который, естественно, не имел в виду Хасана.

Последняя моя встреча с Кирпичом произошла при следующих обстоятельствах. Мы были на концерте в «Кэндимене» и сидели за одним столом, там за этим столом человек 15-20 сидело. Смотрели мы концерт, выпивали. И там мне действительно стало плохо, я немного перебрал и не без помощи некоторых товарищей добрался до дома. Этот случай даже описан в одной из книжек, по-моему в «Коррумпированном Петербурге». Там говорилось, что на этой встрече еще и Ефим был. А он там действительно был. Через несколько дней один из подельников Кирпича начал искать со мной встречи. Мы договорились встретиться в офисе у Ефима. Их приехало несколько человек, и я их всех видел впервые. То есть мы друг друга знали только заочно, или по телефонным разговорам. Так вот, этот подельник Кирпича спрашивает меня, за что я его хочу убить. Я ему отвечаю: «Кто тебе сказал такую чушь?» Он пожимает плечами и говорит: «Вячеслав Кирпичев сказал ему, что в разговоре на концерте в „Кэндимене“ я упомянул о своем желании убить вот этого человека». Я немедленно попросил никого не уходить из офиса, Ефимов позвонил Кирпичеву, мы начали пить чай и разговаривать, а часа через полтора приехал Кирпич. Я спросил у него. «Когда я говорил, что хочу убить этого человека?» Кирпич сразу же ответил: «Ты никогда в жизни такого не говорил, это они плетут свои интриги». Ну как на такое можно реагировать? Я спросил всех собравшихся: «Есть ли ко мне еще какие-либо вопросы?» Они ответили, что вопросов нет, и мы разъехались. Вот таким мне запомнился Слава Кирпичев. А уж вором он был или не вором, я не знаю…

25 мая 1992 года меня отправили в Обухове. Обуховская колония расположена недалеко от дома, где я жил до посадки. В километрах двух всего. Так что получилось как в анекдоте – «раньше жил напротив тюрьмы, а теперь начал жить напротив собственного дома». По прибытии в колонию нас направили в карантин, то есть содержали в отдельном помещении, распределяли по отрядам. Нам нужно было пройти бани, прожарки, собеседования с операми. И в первые же дни у меня состоялась беседа с начальником колонии. Он отвел меня в сторону, и мы долго говорили. Он сделал ряд ценных наставлений, а также сказал, что меня ожидает и как будет развиваться моя судьба. Сказал, что я буду большой разменной картой в чьих-то руках. Рассказал он и о себе. Дело в том, что его тоже около года держали в «комитетской» тюрьме. Обуховская колония ведь была рабочей, в некоторых цехах за вредность выдавали молоко. И вот однажды некий кляузник написал на начальника колонии, что тот требует денег за способствование условно-досрочному освобождению. Эти деньги должны быть переданы в бутылке из-под молока, окрашенной в белый цвет. И действительно, такую бутылку нашли с деньгами. Начальника колонии арестовали и посадили. Его держали-держали, но доказать ничего не смогли. Выпустили. А он оказался мужик не промах, и, прежде чем покрасить бутылку в белый цвет, он все провел через секретную часть. То есть все эти действия были отражены в секретных документах. Однако в самом начале следствия он эти документы не выдавал. Знал, что их порвут, а его посадят. Только после того, как его отпустили, он нашел эти документы, сделал экспертизу, что они настоящие, поехал в Москву. Его восстановили в должности, вернули на работу и выплатили компенсацию. Звали этого человека Павлом Владимировичем, и он на меня произвел впечатление сильного и волевого человека – настоящего хозяина зоны.

Потом меня перевели в отряд, условия там были нормальные, питание неплохое. А через пару месяцев ко мне приехал с Литейного заместитель начальника управления всех ИТУ, меня вызвали в кабинет к начальнику колонии. Оказалось, что в это время с «Металки» кого-то вывезли в ящике. И якобы этот человек прятался на квартире кого-то из «тамбовских». Начальник с Литейного попросил, чтобы я обзвонил всех, для того, чтобы вернуть этого человека в зону. Сидеть ему оставалось немного, и обещали, что ничего ему за побег не будет. Я, конечно, звонить никому не стал, потому что понимал – не для того люди делали побег, чтобы по звонку возвращаться назад в зону…

Потом приезжала ко мне в Обухове корреспондентка из американского журнала «Тайм», ей дали поговорить со мной, мы общались в кабинете администрации часа три. Начальство даже для такого случая кофе нашло, нас поили несколько раз во время беседы. Общались через переводчика, держалась она дружелюбно, а потом вышла статья на трех листах, и мне прислали перевод. Ну что сказать? Западные нравы… Если бы она написала по-другому, наверное, никто бы не стал статью ее читать. Вот она и написала, что я на нее смотрел таким взглядом, будто готов был разорвать в клочья. В общем, вылила она на меня весь негатив. И с тех пор у меня очень сложное отношение к журналистам…

Про меня писали, что мне, мол, были созданы тепличные условия в колонии и что я там не работал ни дня. Но тут надо заметить, что зона вообще к тому времени была почти не рабочей. Действительно, через несколько месяцев после моего прибытия, в Обухове были собраны документы и отправлены на изменение моего содержания. Комиссия должна была рассмотреть вопрос и решить, переводить ли меня на стройку народного хозяйства, на так называемую химию. Административная комиссия решила вопрос положительно, но это решение было опротестовано прокурором, потому что выяснилось, что комиссия собиралась в неполном составе. Опротестовал решение комиссии прокурор по надзору за ИТУ. Естественно, административная комиссия Фрунзенского района, можно сказать, обиделась. И тут дело не столько во мне, сколько в том, что их просто по-человечески заело. Ведь до этого случая их никто никогда не проверял, в каком составе они принимали решение и собирались. Хотя они разбирали и более сложные вопросы. Они приняли положительное решение и отправили документы в суд. Прошло еще пару месяцев, в декабре 1992 года состоялся суд, и согласно его решению я был направлен на стройку народного хозяйства. Там рассматривался вопрос десятерых человек, так вот девять направили в Гатчину, а меня в Оренбург. Я, наивный, с женой пошел к начальнику, который распределял на химию, начал разговаривать, нельзя ли меня поближе к Питеру определить, потому что жена, ребенок. А мне в ответ либо Владивосток, либо Оренбург – выбирай. И все это происходило в то время, когда вышел какой-то указ, согласно которому до химии стало возможно добираться своим ходом. А раньше доставляли этапом. Вот я туда и отправился. Хочу отметить, что за все время пребывания в колонии у меня не было ни одного нарушения, ни одного прогула или опоздания на проверку. Ну, а в Оренбурге уже я пробыл недолго, потому что через несколько месяцев после моего приезда все химии были закрыты.

Когда меня отпустили в Питер с химии в отпуск, случилась такая история. Однажды я заехал в магазин «Спар». Магазин в то время был чуть ли не единственным стопроцентно западным магазином. Его финны открыли, там можно было в любое время года покупать очень хорошие продукты. И вот когда я выбирал, что нужно купить, в магазине вдруг поднялся какой-то шум и я увидел на середине зала мужчину в военном плаще, который держал в руке гранату, а по углам зала располагались сотрудники милиции с приготовленными пистолетами. А мужик этот требует выручку, в противном случае угрожает всех взорвать. Я подошел к нему, спросил, знает ли он меня. Он сказал, что знает. Тогда я спрашиваю. «Если ты знаешь, что это наш магазин, то зачем же пришел сюда?» Он вступил со мной в переговоры и объяснил, что проиграл в карты полторы тысячи долларов, поэтому ему срочно нужны деньги. Я предложил встретиться на следующий день с теми, кому он проиграл деньги, чтобы решить его проблему. Он согласился, но попросил бутылку водки и сигарет. Я взял в пакет сигареты, водку и немного яблок и долго ходил по залу, искал кассиршу, чтобы оплатить это, не мог найти, потому что все попрятались. Но мне нужно было обязательно оплатить все, чтобы не подумали, что мы грабим магазин вместе. Когда я расплатился, то попытался дать этому человеку в одну руку водку, а в другую пакет с яблоками. Я надеялся, что он мне даст взамен гранату, но этот фокус не удался. Яблоки он не взял. Мы вышли с ним на улицу, я посадил его с собой в машину, мы отъехали километра на два от магазина, и на автобусной остановке я его выпустил. Потом я вернулся в магазин, сказал, что все в порядке, и поехал играть в футбол. Только отъехал от магазина – спецотряд в форме и с автоматами перегородил дорогу, меня окружили и с криками задержали. Я рассказал старшему, как все происходило, они доставили меня в Четвертое отделение милиции, там какой-то опер проверил документы, доверенность, долго сомневался, но потом отпустил меня, даже не заинтересовавшись тем, что с этим грабителем мы должны были встретиться на следующий день. Встреча эта должна была состояться в кафе «Вечер», поэтому я сразу же позвонил Ефиму и предупредил, что если кто-то меня в 17.00 завтра будет искать – чтобы он сразу мне перезвонил. Но никто так и не пришел…

Когда я окончательно вернулся в Питер, меня, конечно, встречали, было много людей – товарищей, знакомых, друзей. Я не считаю, что это была какая-то организация, но это был большой и здоровый коллектив.

Вернувшись, я даже не отдыхал – слишком много было работы. Вскоре после моего возвращения случилась забавная история, которая свидетельствует, что в то время далеко не все сотрудники правоохранительных органов знали меня не только в лицо, но и по фамилии. Шел 1993 год, страна переживала компьютерный бум, через границу шли фуры с компьютерами, которые там стоили тысячу долларов, а здесь до пяти тысяч. Бизнес был очень прибыльным. В одной из ситуаций у нас образовалось несколько десятков этих компьютеров, а в то время бывший сокамерник Валерия Ледовских сидел в колонии Форносово. И для того, чтобы помочь ему уйти на УДО, мы решили открыть в Форносове компьютерный класс. Мы собирались дать туда пять компьютеров, согласовали этот вопрос с администрацией и поехали в колонию. Я только что освободился, но паспорт у меня уже был на руках. Собственно говоря, все переговоры вел Ледовских, а я поехал с ним за компанию. Ни с кем на зоне встречаться не собирался – просто мне было любопытно. Мы приехали в костюмах и галстуках часов в 11 утра к проходной, позвонили. Нам ответили, что идет совещание, но скоро выйдет и встретит нас замполит. На улицу вышел дежурный, рыжий майор, и спросил наши паспорта. Мы паспорта отдали, нам выписали пропуска, и уже на территории зоны нас встретил замполит – майор-кавказец. Он спросил: «Это вы компьютеры поставить хотите?» Мы отвечаем: «Да, мы». Тогда он предложил провести экскурсию по зоне, чтобы показать, как плохо живут заключенные и как много на зоне проблем. По дороге я встретил бывшего преподавателя из ЛИТМО, доцента Фокина, которого осудили в свое время на 14 лет, 9 из которых он уже отсидел в Форносове. Мы поздоровались, начали разговаривать, это еще больше убедило замполита, что мы с Ледовских представители каких-то интеллигентных кругов. Я начал расспрашивать Фокина, почему в казармах нары стоят в три яруса, почему на зоне такие тяжелые условия. Он в ответ только плечами пожимал. По зоне мы ходили довольно долго, из знакомых своих я почти никого не встретил, потому что на предварительном следствии сидел не в «Крестах», а в «комитетской» тюрьме. Конечно, мы встретили того парня, которому хотели помочь, и уже на выходе из колонии, на самой проходной, столкнулись с начальником колонии.

Он проявил большое радушие и сказал, что не отпустит нас, пока мы с ним не отобедаем. Он привел нас в столовую, за обедом мы разговорились, оказалось, что он тоже учился в ЛИТМО. Естественно, мы нашли много общих знакомых. О Фокине поговорили. А потом начальник колонии сказал: «Ребята, если честно, нам не до компьютеров, если можете, помогите продуктами: картошкой, капустой, тушенкой». Мы пообещали, тепло попрощались и ушли. Решили, что сделаем так: компьютеры продадим и на эти деньги купим продукты. Начальник колонии на прощание, кстати говоря, подарил нам зековские поделки: шариковые накладки на автомобильные сиденья. Вечером того же дня меня вдруг находит в гостинице «Пулковской» старший оперуполномоченный форносовской колонии и чуть ли не криком кричит: «Что же вы натворили?…» Выяснилось, что часа через два после того, как мы уехали, в колонию нагрянули шесть оперов с Литейного и допросили всех, с кем мы встречались, на предмет того, что мы их куда-то вербовали. Радушного замполита, между прочим, увезли с инфарктом в больницу, они просто не поняли, что я – тот самый Кумарин. Вот так вот вышло. Как оно часто в России получается. Естественно, хотели-то мы как лучше, а получилось… В общем, больше в зону мы эту не ездили. Продукты, правда, мы им все-таки послали. Но уже через совсем других людей, чтобы не подставлять администрацию еще раз.

Жизнь двигалась вперед, начинался второй этап приватизации, стало быть, и нам нужно было идти в ногу со временем. И если раньше к нам обращались в основном кооператоры и директора магазинов, то тут уже пошли директора заводов, фабрик и больших предприятий. Постепенно с ними складывались нормальные отношения, и именно тогда я и начал заниматься бензиновыми делами. Мысли-то на эту тему у меня появились уже давно. Мне удалось собрать в кучу всех знакомых, занимавшихся бензином. И это было началом принципиально нового этапа в моей жизни. Известный американский миллионер Морган сказал: «Я готов отчитаться за каждый цент, за исключением первого заработанного миллиона». Наверно, эту фразу можно применить и ко мне. Нам удалось приобрести ряд акций на те самые деньги, которые были сделаны раньше. Мы начали вкладывать средства во все нефтяные дела. Между тем вокруг меня ситуация складывалась не самая простая. Дело в том, что, пока я был в тюрьме, появилось много людей, которые называли себя «тамбовцами», хотя, по правде, трудно сказать, кто же они были на самом деле. Им удалось заработать довольно большие деньги в тот период, когда меня не было в городе. Однако эти господа все никак не могли успокоиться. Им хотелось чего-то большего. На всех встречах, которые они проводили, у них проходило все не очень гладко. Потому что их плохо знали и иногда с ними даже вовсе отказывались говорить. А поскольку они представлялись «тамбовскими», то перед ними ставили условия, чтобы при серьезных разговорах обязательно присутствовал бы я. И получалось, что несмотря на то, что у этих людей были деньги, и немалые, они все равно чувствовали некую ущербность, потому как оказалось, что они далеко не все вопросы способны решать. Видимо, поэтому они и решили меня убрать, заручившись чьей-то высокой поддержкой. Возможно, у них были и другие мотивы, но поскольку этих людей уже нет, то и спросить не у кого. А я почему говорю обо всем этом с такой убежденностью? Потому, что человек, который в свое время предупреждал меня о покушении (он сам должен был меня гранатами закидать), – этот человек отдал мне очень много информации, которая впоследствии нашла подтверждение. Впрочем, не буду забегать вперед, расскажу, как все было, по порядку…

Что касается той стрельбы 1 июня 1994 года… Занятно, что я тебе рассказываю об этом в день годовщины, когда прошло четыре года. Я сегодня съездил в церковь, заказал службу, думаю, что тогда меня спас Его Величество Случай…

… За три дня до тех событий, поздним вечером (было около 23.00), меня предупредил неизвестный человек, встретил меня около дома, возле лестничной площадки, и сказал, что что-то может произойти. Мы с моим телохранителем Гольманом поговорили с ним минут десять, потом Гольман отвез его до метро, вернулся и сказал, что вся эта информация, по всей вероятности, блеф. Потому что человек сначала хотел за информацию получить 20 тысяч долларов, потом согласился на тысячу. Но Гольман на всякий случай все-таки привез свое ружье, он оставил его мне на всякий случай (еще у него был официально зарегистрированный пистолет). Гольман вообще был любителем всякого другого оружия. Интересно, что 31 мая ночью мы часов до двух с моим товарищем, который приехал из Германии, долго искали в деревушке, километрах в тридцати от Питера по Московскому шоссе, его подружку. Искали, искали, долго блуждали, наконец-то нашли ее дом. И он остался у нее. Так вот, потом выяснилось, что в соседнем доме жил некий Рунов. Тот самый, который вместе с Гаврисенковым и организовал всю эту историю. А Гаврисенков жил в соседнем от меня доме в Купчине. Такие вот странные совпадения…

После предупреждения я стал ездить за рулем сам, а Виктор Гольман садился рядом. 1 июня 1994 года Виктор приехал, поднялся за мной, мы вышли на улицу, я сел за руль, и мы поехали. Выезжая от дома и поворачивая на улицу Турку, я увидел метрах в двадцати стоявшую красную «пятерку». Из нее вышел мужчина в длинном светлом плаще, высокий (где-то 190 сантиметров), с длинными волосами. Из-за этих волос некоторые потом считали, что стреляла женщина, но это был мужчина. Фамилия его была Архипов, а парик ему подбирала жена Гаврисенкова. Я сначала ничего не понял, потому что в автомобиле играла музыка, скорость я набрать не успел. Я притормозил, посмотрел на мужчину. Тут началась стрельба, и Гольман закричал: «Гони!» Я поехал, доехал до улицы Правды, там остановился, потому что не знал, куда поворачивать, налево или направо. Пропустил хлебовозку, повернул направо и потерял сознание. Потом я периодически приходил в себя. Помню, что подходил знакомый врач, и я о чем-то с ним говорил. Потом он мне рассказал, что я просил его, чтобы дома ничего не говорили. Отвезли меня в больницу имени Костюшко, а в этот же день, часа за полтора до покушения, убили еще двух ребят на улице Пулковской – Басалаева и Шепелева. Поэтому немедленно начали ходить слухи, что якобы какие-то комитетовские «белые легионы» начали отстрел. На самом деле это было не так. То, что стрельба случилась в один день, – случайность. Запланировать такое трудно, да и нецелесообразно это. Ведь если бы я узнал, что в ребят стреляли, если бы я успел узнать, я бы повел себя иначе, меня бы это насторожило. Ну и некоторые другие обстоятельства позволяют мне считать, что эти покушения – дело рук не одних и тех же людей.

В больнице мне начали делать операцию, ребята установили дежурство. Вдруг в коридор вышел врач из операционной и сказал: «Все, он умер». Тогда один из близких моих друзей схватил ружье, наставил его на врача и закричал: «Делай операцию дальше!» Врач продолжил работу, и я выжил.

Я пришел в себя, и через день врачи сказали, что надо отнимать мне руку. Но тот же самый человек, который заставил врача продолжить операцию, воодушевленный своей той удачей, сказал: «Никаких ампутаций!» Приехали врачи, собрали мне руку, и она два дня была теплой, но потом началась гангрена, и я снова потерял сознание. Не приходил в себя 16 дней. Мне заменили 16 литров крови, несколько раз вскрывали живот…

В этом мире есть что-то далекое, грозное, вечное и неведомое. Это смерть, которая присутствует рядом с каждым человеком. Когда я пришел в себя, я уже не боялся смерти и не думал о ней. Просто начал жить сначала. А вот кома – это такое сладостное состояние полубреда, когда прекращается всякая борьба за жизнь. И чтобы победить это состояние, нужно какое-то очень сильное чувство, например любовь. Но для того, чтобы удержаться в жизни, я лично выбрал себе опорой не любовь, а тревогу за моих близких. Я постоянно думал о том, как им будет тяжело потерять меня, и это помогло мне удержаться. А за любовь я не стал цепляться вот по какой причине: когда я сидел в «комитетской» тюрьме, я несколько раз перечитывал Льва Толстого. А у него в «Войне и мире» было описано очень похожее состояние князя Андрея, когда он умирал. Ему становилось то лучше, то хуже. И вот наконец он встречает Наташу Ростову, она знает, что ему не выжить, и проводит с ним последние часы. И когда он в очередной раз начал терять сознание, ему почудилось, что ОНО стоит за дверьми, он хочет закрыть дверь и не может, ОНО наваливается, он не может справиться и умирает, и тут в момент смерти он просыпается и ему становится легко. И Толстой делает вывод, что победила любовь. Но я-то знал, что Болконский в конце концов умер. И поэтому брать любовь в союзники не стал. Я, когда ту сцену читал в «комитетской» тюрьме, заснул, и мне приснился точно такой же сон, что меня где-то ранили и что я умираю. Просыпаюсь и думаю: как же тут хорошо, в тюрьме «комитетской», лампочка светит, тихо все. Поэтому когда я выходил из коматозного состояния, то концентрировался на мыслях о своих близких, на мыслях о заботе о них. В больницу приезжал и РУОП с собаками, и ОМОН стоял в коридоре. Николай Николаевич ко мне приходил, мы с ним беседовали.

Я сопротивлялся, потому что был уверен, что человеческий организм может победить очень многое. Еще когда я учился в восьмом классе, я однажды поспорил, что пронесу на вытянутых руках два ведра воды сто метров. Через тридцать метров у меня стали отваливаться руки, но я все равно шел, шел и пронес эти два ведра. И уже тогда, в детстве, если бы я поспорил на 200 метров, то прошел бы и 200. А в 10 классе на последнем звонке мне доверили держать знамя школы. Было очень жарко, а я начал держать знамя на вытянутых руках, мне никто не сказал, что его можно поставить. Несколько раз руки сводило судорогой, а я все держал – минут сорок. Еще помню, когда учился в Уварове, это за сорок километров от моей деревни, в 9 классе занятия у нас были во вторую смену, и однажды я пошел домой, когда уже темнело. Началась метель, она перешла в бурю, я сбился с дороги, ветер становился все сильнее. Я тогда вспомнил, как сведущие люди объясняли, что если ты заблудился, то идти надо в одну сторону. Проблуждал я тогда около десяти часов, выдохся, нашел стог соломы, откопал нору, устроился там и уснул. Проснулся часов в 9 утра – тихо, солнце яркое. Я откопался, смотрю – белый снег кругом и деревни, вокруг которых я блуждал, как на ладони. А мне уже нужно поворачивать назад, так я в тот раз домой и не попал. А еще в 1982 году я отдыхал в Сочи и там решил искупаться ночью, а был шестибалльный шторм, я прыгнул в море и потом никак не мог приплыть к берегу, барахтался часа три, и когда дело стало совсем плохо, я вспомнил, как читал в одной книжке, что можно выжить и в такой ситуации. Нужно просто делать три-четыре гребка, когда волна бросает тебя на гребень, потом отдыхать и потом снова три-четыре гребка. То есть я хочу сказать, что из любых сложных ситуаций всегда можно выйти с честью и с достоинством, если не паниковать. Наверное, такая моя жизненная позиция и помогла мне выжить. Находясь в полудреме комы, я все равно понимал, что нужно проснуться, что нужно победить.

Когда мое состояние более-менее стабилизировалось, ребята отправили меня на лечение за границу – в Германию. А человек, который предупреждал меня за день до стрельбы, – он приходил снова. И конкретно сказал, кто все это устроил. Кстати сказать, он и сейчас ко мне приходит, недавно вот совсем был, я ему пять тысяч долларов дал. Он говорит, что хочет какое-то собственное дело открыть. Бог его знает, что он там откроет, речь в общем-то не об этом. Поскольку этот человек назвал конкретных лиц, за ними стали наблюдать – не торопясь, без суеты. Начали прослушивать их телефоны, а потом один из организаторов покушения на меня был выкраден. И его вывезли в надежное место, где он и рассказал обо всем, подтвердив все имевшиеся подозрения и предположения. С ним никто ничего не стал делать, потому что он пообещал, что разберется со всеми заказчиками сам. Заказчикам же также стало известно, что с этим деятелем уже побеседовали, и пошла у них охота друг за другом. Чем вся эта охота закончилась? Наверно, объяснять не надо, об этом хорошо рассказывается в фильме Марины Козловой, которая работает пресс-секретарем РУОПа. В принципе, там все сказано верно. Что же касается меня лично, я, конечно, не Господь Бог и не могу знать абсолютную правду. Предательство – это самое страшное и подлое, что только есть на свете.

О том, как меня увозили из больницы в Германию, уже рассказывают настоящие сказки. На самом же деле была договоренность с омоновцами – они сопровождали. Из больницы одновременно выезжало несколько машин «скорой помощи», специально, чтобы было непонятно, в какой именно я нахожусь. При выезде произошел казус – какой-то водитель «КамАЗа» случайно врезался в ворота больницы – так его чуть не убили. Думали, что новое покушение… А потом меня погрузили на специальный медицинский самолет и уже на нем доставили в Германию. Не будем говорить, в каком именно городе я находился, но только это был не Дюссельдорф, как писали, хотя название и созвучное. Немецкие врачи после первого проведенного в Германии обследования очень удивились и выказали большое уважение по отношению к русским коллегам – сказали, что наши врачи сделали абсолютно все, что только можно сделать в такой ситуации. Правда, прогноз немцев относительно моего здоровья был все-таки неутешительным – они считали, что мне, возможно, придется всю жизнь ходить с легочным аппаратом.

Первые дни я очень удивлял знакомых и близких, находившихся рядом со мной, своими рассказами. Меня преследовали странные видения, а я принимал их иногда за явь. Однажды я просил своих навести порядок в больнице – мол, вы все ушли, а в больнице дискотеку открыли. Потом я просил кофе всю ночь, потому что, как мне казалось, аппарат, подключенный к моему горлу, – это не аппарат, а кофеварка. А однажды я сказал, что весь вечер на улице играл оркестр. Мне ребята в ответ кивают: «Да, да, мы разберемся!» А я вижу по их лицам, что они мне не верят, считают, что я брежу. Я говорю: «Позовите врачей, если мне не верите». Они позвали врача, и тот подтвердил: оказывается, действительно в этот вечер для больных играл оркестр. В такой вот смеси реальности и бреда я провел несколько недель. Потом понемногу стали отключать легочный аппарат и прикладывали мне ко рту что-то вроде губки, чтобы я как можно дольше дышал специальным раствором. Я начал ставить свои личные рекорды по дыханию – хотел добиться того, чтобы немецкие врачи удивились. Постепенно состояние стабилизировалось, я сначала в отдельной палате лежал, а потом меня перевели к одному немцу, который был хорошо известен в Германии. В частности, это именно он организовывал в Гамбурге первые концерты группы «Битлз». В России он никогда не был, но очень хотел попасть в Сибирь, чтобы поохотиться. Мы с ним подружились, он выписался раньше и потом приезжал ко мне. Так вот, уже потом, когда я вернулся в Питер и когда был открыт на Невском известный клуб «Голливудские ночи», кто-то высказал пожелание пригласить в Россию Копперфильда. Я сразу же позвонил этому немцу (его фамилия Шайт), спросил насчет Копперфильда. И тот сказал, что проблем нет, нужно только провести в Америке специальную пресс-конференцию. И Копперфильд действительно приехал. Помимо выступлений в Москве и в Питере, он еще был и у моих друзей на свадьбе. Ходил с ребятами в баню. Что касается свадьбы – то она проходила в здании, занимаемом фондом «Юнеско». Этот особняк соседствует с особняком РУОПа. Женился друг Олега Шустера. Копперфильд поздравил молодых, выпил минеральной воды и большую часть времени ходил по дворцу, цокал языком и трогал руками разные деревянные украшения – настолько он был поражен интерьером…

Перед выпиской из больницы мне сделали очень сложную операцию, она шла около 10 часов. Потом, после выписки, я должен был еще долго приезжать раз в неделю, чтобы врачи могли меня наблюдать. И так продолжалось около года. За это время у меня очень сильно укрепились контакты с немецкими бизнесменами (связи-то были установлены еще давно) – отношения наши стали еще более деловыми и доверительными. А в Питере все шло своим чередом. Наш бизнес нормально развивался, те, кто хотели убить меня, истребляли друг друга. При этом меня очень удивляет поведение одного из руководителей РУОПа, который был в курсе всех дел. Я считаю, что он занял довольно-таки своеобразную позицию: чем хуже для Кумарина, тем лучше для него. Архипова – того, кто непосредственно стрелял в меня, его, между прочим, по моим данным, задерживали три раза. Причем один раз даже с автоматом Калашникова. Но всякий раз он почему-то вновь оказывался на свободе. Я встречался с этим человеком из РУОПа, спрашивал: «Как такое может быть?» Он ответил мне: «Не знаю». А кто знает? Что у них творится в этом РУОПе? Почему он не знает, если занимается всеми этими вопросами? Та же самая история случилась с Валерой Ледовских, когда в декабре 1996 года стреляли в его машину. Тех двоих, которые стреляли, сначала забрали, подержали немного и потом выпустили. И я знаю, по чьему личному указанию. Потом этих киллеров взяли в Москве – выяснилось, что они кого-то там убили еще и в Чите. (Между прочим, эти ребята сделали себе пластические операции, закачали в скулы вазелин, превратились из русских в полумонголов.) А может быть, если бы их сразу посадили, они никого и не убили бы? Нам информация поступала и в отношении заказчика (кстати, директора школы), который хотел, чтобы убрали Ледовских. У нас даже аудиозапись была, где этот директор цинично выбирал способ устранения. На пленке он цинично так говорит: «Лучше, мол, взрывайте, так дешевле будет». Мы эту пленку отдали в РУОП, а человек по-прежнему директор школы. В РУОПе есть люди – самые настоящие интриганы. Причем интриганы-профессионалы. Сейчас вот этот известный борец с организованной преступностью, о котором я уже говорил, занимается в отношении меня настоящими провокациями. Встречается, например, со мной и говорит: «Тебя хотят убить такие-то и такие-то». А им говорит, что их хочу убить я. Причем даже фразы одни и те же говорит, что им, что мне. Хорошо еще, что мы побеседовали между собой и все выяснили. А потом мы с ним встречаемся, я спрашиваю: «Как же так?» А он говорит: «Мне министр звонил, спрашивал, почему я тобой не занимаюсь, ведь на тебе 13 убийств». Я спрашиваю: «Почему 13?» А он говорит: «Руслан сказал. У нас и запись есть. А Руслан – это наш внештатный сотрудник. И мы обязаны все его сигналы должным образом проверять». Вот как это назвать? Провокацией? Или раскрытием служебных карт?

В Питер из Германии я вернулся в самом начале 1996 года. И продолжил работу по нефтяной теме, я и дальше буду ее продолжать. Я хочу нормально и спокойно заниматься бизнесом и считаю, что сейчас для меня начался новый этап. Я убежден, что у нас в России дела обстоят не так плохо. И в этом меня очень убедила недавняя поездка в Тамбов, на родину. Она в каком-то смысле стала для меня этапной, я ведь очень давно не был на родине. И мне было очень важно ощутить поддержку земляков – я даже не предполагал, что эта поддержка, моральная в основном, так велика. В Тамбов мы поехали 18 июня 1998 года, и от Москвы до Тамбова я вел машину сам – пусть кто-нибудь попробует это сделать с одной рукой. Когда ни высморкаться нельзя, ни пот утереть. Меня поразила средняя полоса – везде новые бензоколонки, зелень, простор. Многие-то считают, что в провинции все очень убого, а это совсем не так. На въезде в город автомобиль пробил колесо. Мы остановились у знакомых, и один парень, сопровождавший меня, поехал в шиномонтаж. А в шиномонтажке работал какой-то армянин, он увидел питерские номера на автомобиле и, не зная, что это моя машина, спрашивает у парня: «Как там в Питере наш?» Это он меня имел в виду, хотя я с ним, конечно, даже и знаком-то никогда не был. Этот армянин даже денег не взял за колесо. В Тамбове я встречался с самыми разными людьми, и все говорили одно: «Вы молодцы, что в таком большом городе, как Питер, не дали себя обидеть». Я даже с одним человеком из милицейских кругов говорил, так вот он мне такое мнение высказал: «По большому счету, если бы ты был совсем уж отпетым негодяем, то я бы тебя посадил, но в целом я тобой горжусь». В Тамбове мы в каком-то смысле стали героями, если так можно выразиться. Потому что нам удалось выдержать и выстоять.

Мы приехали как раз накануне выборов мэра Тамбова, и было сразу понятно, что молодежь за новую жизнь. Я все в Тамбове хотел подойти к зданию исполкома, чтобы посмотреть на красный флаг над ним, но оказалось, что его сняли за полтора месяца до нашего приезда. Дело в том, что вся Дума в Тамбове красная, а мэра выбрали – друга Чубайса. Парадокс? Но в этих парадоксах вся наша жизнь. Меня, например, поразило в Тамбове то, что довольно небедные люди, с которыми я общался, переживают за то, что бедняки не получают деньги, больше, чем сами бедняки, которые даже ленятся пошевелиться лишний раз. Удивляли в городе и лица горожан, и то, как хорошо они одеты. Вообще, Тамбов оказался очень современным городом, в котором есть абсолютно все. За день до выборов мэра был концерт Александра Розенбаума, так вот публика на концерте почти ничем не отличалась от питерской. Все так же вставали под «Черный тюльпан», так же встречали певца шквалом аплодисментов. Я тоже пошел на этот концерт и очень удивился тому, как на меня реагировали. Я ведь никого раньше практически не знал в Тамбове, а на концерте меня многие узнавали, здоровались. Узнавали, естественно, по отсутствию руки. Вообще говоря, увечье привлекает всех в том смысле, что люди обращают внимание на кривых, безногих и безруких. Но увечье, полученное от боевого оружия, – это особый случай. Таким увечьем можно даже гордиться. И не испытывать при этом чувство ущербности.

Там, на концерте, ко мне подошел один человек и сказал: «Меня зовут Михаил, но для братвы я просто Моня. Ты про меня, наверно, слышал? А я про тебя знаю. Пойдем, познакомимся с Розенбаумом». Я, конечно, согласился, раз такое дело. Хотя потом выяснилось, что этот Моня и сам до конца Розенбаума не знал. У него оказалась очень интересная история. В 80-х годах в Мичуринске произошло одно из самых дерзких нападений на инкассаторов в то время. Инкассаторов убили, забрали около ста тысяч рублей старыми деньгами, и это дело стояло на контроле у самых больших начальников. Заниматься этим делом было поручено следователю Костоеву, тому самому, который прославился потом на деле Чикатило. Когда следственная бригада начала работать, в сферу их внимания попал завод, где изготавливались кольца для автомобильных двигателей. В 80-х годах это был самый крутой дефицит. Так вот Моня и его компания отладили вывоз и реализацию этих колец по всей стране. И они попали в поле зрения Костоева и сели. Хотя к убийствам инкассаторов никакого отношения не имели. А до того Моня работал в Ростове вместе со знаменитым Завадским. Тем самым, которого убили не так давно в Москве на кладбище. Этот Моня принял меня очень хорошо, а когда провожал в обратную дорогу, накрыл стол у себя в усадьбе, где потчевал всем своим, клубникой с грядок, рыбой из озера, картошкой со своего огорода и салом со своих свинарен. И заехал я в свою деревню. Встретил там старого директора школы, того самого, который открыл ее в 1962 году. Он до сих пор работает, хотя ему совсем недавно сделали очень тяжелую операцию. Нашел я в школе свое выпускное сочинение, оно до сих пор там хранится. Я почему так подробно об этой поездке рассказываю, потому что, как уже говорил, она помогла мне очень многое понять более глубоко. И в жизни, и в самом себе. Я не знаю, почему это произошло, наверное, просто пришло новое время, и именно там, в Тамбове, я сумел особо остро его прочувствовать.

Моя самая большая мечта – это сделать так, чтобы не только мои самые близкие родственники и друзья жили нормально, моя задача – обеспечить достойную жизнь для более широкого круга людей, тех, кого я считаю своими. Ничего плохого я в этом не вижу. Этот круг, наверное, можно назвать кланом, но в хорошем, цивилизованном смысле. Именно поэтому я и решил идти открыто в бизнес. И сейчас я вице-президент крупнейшего бензинового холдинга. Конечно, от политики никуда не уйти. Она очень тесно связана с бизнесом и с экономикой. Я лично, безусловно, выставляться никуда не буду. Во всяком случае пока. Наверное, на сегодняшнем этапе достаточно и той общественной деятельности, которую я веду в попечительском совете Союза инвалидов. Но я думаю, что у нас все еще только начинается, за год мы сделали очень много. Если взять уровень, который был год назад, за нулевой, то сегодня мы подошли к процентам сорока от того, что вообще возможно. А через год надеюсь достигнуть 70-процентной отметки. Это я все о бизнесе. Мы же занимаемся не только бензином, но и недвижимостью, торговлей продуктами. Я действительно думаю, что у нас все только-только начинается.

Теперь мне хотелось бы высказать несколько замечаний по поводу кое-какой изложенной в «Бандитском Петербурге» информации – касательно «тамбовцев». Вот ты пишешь, что у нас была система жесткого общака, а у нас никогда в жизни никакого общака не было. Общак – это же повод сразу «пришить» организованную преступную деятельность.

Касательно судьи Парфенова, который якобы разбогател после процесса со мной. Я уже после освобождения с ним встречался, разговаривал. Он не отрицал, что на него крепко давили. Только не с нашей стороны, а с противоположной. Я еще спросил: «Ну вы ведь все понимали. Неужели нельзя хотя бы на полгода меньше срок дать?» А он, знаешь, что мне ответил? «В принципе, легко можно было бы, но по поводу вас, Владимир Сергеевич, даже из адвокатов-то никто на разговор со мной не выходил».

Что касается тепличных условий, в которых я якобы сидел. Возможно, «тепличными» условия на зоне можно назвать, лишь сравнивая их с теми, которые были в «Крестах». На зоне был телевизор. И вообще там самое главное – это отбыть ту часть срока, после которого можно уже уходить на химию. С этой точки зрения у меня абсолютно скрупулезно все было соблюдено, и никто ни к чему придраться не мог.

Относительно капитана Карасева, который якобы единственный сопротивлялся моему освобождению – противостоял, так сказать, коррупции. Как следует из того, что ты написал… Так вот на зоне все про всех все знают. Там ведь не скроешься. Там все человеческие качества легко высвечиваются – что у зеков, что у администрации. Карасев был хроническим алкоголиком. Не было дня, чтобы он не взял у зеков «поделку» – нож, заточку, выкидуху, еще что-нибудь – и не продал бы ее за бутылку водки. Я с Карасевым ни разу даже не общался, это подтвердит любой из тех зеков, кто сидел в то время…

По поводу позиции спецпрокуратуры. Спецпрокурор занял ту позицию, которую он занял, по одной простой причине – его жена работала в каких-то ларьках, которые сожгли, а им сказали, что это сделали «тамбовцы». На меня вышли и предложили, чтобы «тамбовцы» возместили ущерб. Я отказался. Ну и дальше, как говорится, все ясно и понятно.

Ты пишешь, что «тамбовцы» понесли потери, и упоминаешь Климентия, Гуняшева и Кувалду. Это не наши и никогда к нам никакого отношения не имели.

Небольшой комментарий по поводу высказанной версии о том, что якобы я привел чеченцев в Питер. Я могу объяснить, откуда возник этот слух. В свое время, когда был еще Советский Союз, существовали две школы олимпийской подготовки. Одна в Грозном, а другая в Тамбове. Тогда еще никто не делил мир на русских и на чеченцев, тогда очень многие дети тренировались вместе, жили на одних спортивных сборах, соревновались. И, кстати говоря, выступали в основном за общество «Динамо». Вот оттуда, с тех детских времен, устанавливались многие связи и знакомства на обычном общечеловеческом уровне. Но я не знаю, стоит ли с тех времен вытягивать столь крученые нити. У нас однажды был случай, когда возник спорный момент между нашими и чеченцами относительно одной фирмы. Чеченцы сказали, что платить в той ситуации должны русские. На вопрос, почему именно русские, а не они, чеченцы ответили, что они платить не будут, потому что они чеченцы, а русские должны платить потому, что они сами себя перестали уважать. Нам удалось доказать то, что не все русские перестали себя уважать. К чеченцам вообще можно относиться по-разному, но одно могу сказать определенно: в подавляющем большинстве они заслуживают уважения.

Пару слов о Валере Ледовских, который в «Бандитском Петербурге» назван заместителем по оперработе в мафии. С Валерой мы познакомились в 1988 году, он учился тогда в Институте физкультуры им. Лесгафта, а мы в то время создали футбольную команду «Космос» – назвали ее так, потому что все, кто в ней играл, собирались в баре «Космос». Эта команда выступала в соревнованиях на приз «Комсомольской правды» и заняла в городе 2-е место. Был такой человек – Краев, он работал в «Зурбагане», вот он и привел Валеру в нашу команду. И надо сказать, что в футбол Валера играл не очень. Ну а потом началась эра наперстков. Я вот что хочу отметить: его никогда никто не называл Бабуином, я не знаю, откуда эта кличка возникла, наверно, все это в РУОПе придумывают. Так же как у меня никогда не было клички Кум. Кум – это какое-то ментовское прозвище, на зоне кумом начальника оперчасти называют… Так вот, Валера Ледовских, которого я считаю действительно своим очень близким другом, он, между прочим, совсем недавно кандидатскую диссертацию защитил. И защитил он ее сам. А почему бы ему не написать кандидатскую диссертацию по боксу, когда он в прошлом боксер, неоднократный победитель на чемпионатах города. Я сам поначалу думал, что он дуркует с этой диссертацией, но Валера три ночи не спал перед защитой. Что ж он передо мной будет притворяться?

Но вот, пожалуй, и все. Хочу добавить только вот что: в июле этого 1998 года я стал вице-президентом крупнейшего холдинга – «Петербургской топливной компании». У нас очень много задач, нужно решать много проблем: не сверстан еще бюджет, мы делаем единую бухгалтерию, единое холдинговое управление. То есть в моей жизни сейчас произошли большие изменения…
<div class="title">
Часть восьмая.

Питерская «кунсткамера»

				</div>
Питерская «Кунсткамера» – это своеобразная коллекция лиц и сюжетов, не все из которых, конечно, напрямую связаны с миром питерского бандитизма. Но эти сюжеты и лица занятны, любопытны и, как мне кажется, передают своеобразную атмосферу своего времени, которая может помочь читателю понять и некоторые тенденции развития организованной преступности и борьбы с ней. Предлагаемые очерки – лишь малая часть коллекции, которая, как я надеюсь, будет пополняться…
<div class="title">
Страсти по Степанычу

				</div>
30 июня 1995 г. около 11 утра трое солидных мужчин перекуривали у двух темно-синих иномарок, стоявших напротив дома N 189 по Московскому проспекту в Петербурге. Внешний вид куривших заставлял прохожих ускорять шаги, чтобы побыстрее миновать эту группу, – видно было – и по машинам и по одежде – что это очень крутые и очень новые русские – то ли бандиты, то ли бизнесмены, да и кто их сейчас различит. А стало быть, держаться от таких нужно подальше, не дай Бог им чем-то помешать. Между тем неподалеку за сквером остановился мотоцикл, в седле которого сидели двое в масках. Автоматные очереди нарушили мирный перекур. Киллеры били прицельно – увидев, что немолодому, но еще очень крепкому мужчине пули попали в голову, они немедленно бросили оружие и на большой скорости стали уходить. К брошенному автомату с матерным рычанием бросился мужик помоложе убитого, похожий на него так, как обычно похож младший брат на старшего – вслед киллерам ударила очередь из их же оружия. Возможно, одна из пуль и задела кого-то из убийц – милиция при осмотре обнаружила позже много следов крови на асфальте на некотором удалении от места покушения; но, может быть, киллеры просто слили на дорогу «донорскую» кровь – иногда так поступают, как бы заранее подготавливая себе алиби и сбивая со следа милицию – оставляют на месте преступления кровь, группа которой не соответствует группе крови убийц… Так погиб Николай Гавриленков, больше известный в Питере по кличке-отчеству «Степаныч». Говорят, на его изуродованный множественными пулевыми ранениями труп страшно было смотреть даже привыкшим ко многому сотрудникам отдела по раскрытию убийств…

Николай Степанович Гавриленков родился 17 июня 1949 г. в городе Великие Луки Псковской области. В этом небольшом городе он начал заниматься спортом, стал неплохим боксером и даже смог поступить в великолукский филиал Института физической культуры.

Возможно, из него при другом раскладе и получился бы хороший тренер или учитель, но в 1975 г. Николай получил 4 года за грабеж. И судьба его с этого момента уже была предопределена

Его карьера в Питере началась в начале 80-х, он работал сначала вышибалой, потом барменом и администратором в разных питейных заведениях. В ресторане «Казбек», в «Розе ветров» (одновременно с Кумариным), в ресторане гостиницы «Советская» – везде он делал деньги, по тем временам, неплохие. А еще раньше Степаныч трудился в одном известном пивном зале, где только ленивый не заработал бы на недоливе пива трудящимся. Но ОБХСС «прихватить» его не удалось – у Степаныча на стойке рядом с пивным краном всегда гордо красовалась табличка «Дождитесь отстоя пены», – а кто будет дожидаться этого отстоя в хмельном угаре? Гавриленков от природы был хорошим организатором со всеми необходимыми качествами лидера. Ему потребовалось совсем немного времени, чтобы сориентироваться в теневой жизни большого города.

В те годы одной из самых сладких «тем» в криминальном мире Ленинграда были шулерские «разводки» на «катранах» – подпольных игорных домах, куда заманивали играть все тех же барменов, администраторов, официантов, «цеховиков» и других людей, у которых водились деньги. Жертва была обречена изначально – в этих «катранах», иногда выглядевших как приют бомжей-алкоголиков, ставились порой даже специальные системы зеркал, позволяющие контролировать карты «партнера». Шулерское движение получило невиданный размах, а милиция только разводила руками (в 1994 г. начальник отдела ГУВД Петербурга по борьбе с мошенничеством сказал мне, что с конца 70-х годов в Ленинграде не было возбуждено ни одного уголовного дела по карточным мошенничествам. – А. К.). Появились целые бригады с четким разделением труда – шулера целыми днями тренировались с колодами карт, превращаясь в настоящих фокусников, у этих людей, как правило, на кончиках пальцев была срезана кожа – для обострения чувствительности, – они холили и лелеяли свои руки, как хирурги, никогда не садясь даже за руль автомобиля. (Одним из самых известных карточных мошенников того периода был знаменитый еврей «Машка», ныне проживающий в ФРГ.) По всему центру Ленинграда шулера скупали карточные колоды и наносили на карты только ими одними различимый крап. Это было не «пэтэушное» накалывание или помечание рубашек карт авторучкой. Торец карты мог быть подскоблен бритвой на десятые доли миллиметра, например, и только шулер ощущал своими пальцами эту карту в колоде. Карты клались на разное время рубашками вверх под сильную электролампу – и по разной степени выцветания рубашки, неразличимого простым глазом, шулер мог узнать достоинство карты. Много было способов… А потом колода запечатывалась и отдавалась обратно в магазин – через продавщицу, которая была «в доле». Когда «зазывалы» вычисляли потенциальную жертву – игрока, – они «честно» вели его в магазин покупать «новую» колоду… На «катранах» проигрывали целые состояния – по сто тысяч рублей и больше, тогда это были огромные деньги. Естественно, не все хотели с ними расставаться. Возникали скандальные, совершенно безобразные, нервные ситуации, и для того, чтобы «помочь» проигравшимся вовремя заплатить «долги чести», в Питере стали формироваться особые команды, из бывших спортсменов, в основном, которые тогда назывались «насосами», – потому что главной их задачей было «высасывание» за долю денег из должника.

Вот такой командой и руководил Степаныч. Впрочем, он уже в те времена предпочитал не выпячиваться, держаться в тени и ничего не делать своими руками, стараясь не привлекать внимания милиции. Поэтому он был гораздо менее заметен в криминальном мире, чем, скажем, Володя-Север, поставлявший Степанычу клиентов. (В этом месте грех не упомянуть ближайшую связь Володи-Севера – шикарную женщину Галю по кличке Помойка. Она была женщиной необыкновенно привлекательной сексуально, но кличку заработала, однако, не за то, что была валютной проституткой, а за то, что заведовала пунктом вторсырья, а заодно занималась перекупкой краденого. Позже Галя-Помойка прославилась тем, что снялась в нескольких порнофильмах в Италии.)

Команда Степаныча умудрилась «вынимать» деньги и с должников, и с тех, кому они были должны. Однажды некий официант, обслуживающий иностранцев, проиграл на «катране» три тысячи рублей в «коробок». Проспавшись, «халдей» побежал жаловаться к Степанычу, дескать, его обманули. Степаныч обещал разобраться, но официант не знал, что он уже «заказан» теми, кому он проигрался. «Разобрался» Степаныч справедливо – официанту была сделана «предъява», что он, мол, «подставил» Степаныча, поскольку люди играли честно… В результате за моральный ущерб с «халдея» было взыскано не три тысячи, а пять.

Кроме команды «насосов» у Гавриленкова была команда «трясунов», обиравших пьяных в пивных залах.

В середине 80-х самой сильной «командой» в городе была группировка братьев Седюков. Степаныч даже не пытался с ними конкурировать, он и Кумарину постоянно советовал держаться в тени. Арест Коли-Каратэ и его банды лишний раз убедил Гавриленкова в правильности выбранной им тактики. Он старался работать только на «беззаявочном материале», выстраивая сложные, многоэтапные комбинации. Классическим примером такой «запутки» стала красивая история с фальшивым бриллиантом. Один человек понес продавать подпольному ювелиру бриллиант темного происхождения. Тем не менее это был настоящий, не фальшивый, дорогой камень. Ювелир подменил камень на стекляшку и сказал, что купить товар не может – денег нет, мол. Когда через некоторое время у другого подпольного ювелира выяснилось, что у клиентов вместо камня – стекло, клиент пошел к Степанычу за помощью. Николай «помог» ему, получив деньги и с него, и с ювелира-обманщика. На самом же деле вся эта история была с самого начала смоделирована и подстроена Степанычем. Под Гавриленковым ходила команда совершенно «отмороженных» спортсменов, возглавляемых Сергеем Лукошиным, «державшим» весь Невский проспект. (В 1988 г. Лукошин погиб в автокатастрофе, налетев на «КамАЗ». Рядом с ним в автомобиле сидел известный Юра Воркутинский. Команда «воркутинских» после этой истории еще некоторое время работала в очень тесном контакте с «тамбовцами», а потом стала постепенно отдаляться от них, проявляя тенденцию к легализации своего бизнеса.)

Рядом с Николаем всегда был его младший брат – Виктор, правда, у него не было такого большого авторитета, как у старшего.

(Видимо, это некая закономерность – скажем, младший брат Николая Седюка, здравствующий по сию пору Маккена, тоже не смог превзойти своего старшего – Колю-Каратэ.)

В конце 80-х в городе гремит имя Кумарина. Степаныч знает гораздо более узкий круг, однако сам Владимир Кумарин относился к Гавриленкову по крайней мере, как к равному, хотя говорили и так, что Степаныч, мол, «над Кумариным». Трудно сказать, как оно было на самом деле. Скорее всего, Степаныч и Кум работали в тандеме, но у каждого были свои функции, сообразно способностям и наклонностям. Степаныч всегда больше тяготел к торговле, к бизнесу, в этой сфере у него были очень неплохие контакты. Он был, пожалуй, одним из первых, кто понял, что нажитые деньги надо вкладывать в производство, и не только понял, но и сумел убедить в этом остальных «тамбовцев». Именно поэтому «тамбовцы» первыми стали открывать «кооперативы» и легализовывать свои деньги. От других способов заработка, правда, никто не отказывался – у Степаныча была своя, личная бригада так называемых «великолукских», которой руководили Андрей Сергеев (Анджей) и Алексей Косов – земляки Гавриленкова, с которыми он познакомился по спорту. (Анджей, как и Косов, учился в ЛИИЖТе, он вошел в историю питерского бандитизма, когда в начале 90-х годов на судебном процессе все проститутки, которых он обирал, отказались давать на него показания. Позже Анджей с Косовым попытались влезть в наркобизнес, некоторые эксперты полагают, что именно это стало причиной ликвидации обоих осенью 1994 г. в Будапеште.) Сергееву и Косову, «опекавшим» проституток, Степаныч давал умные, нестандартные советы – устанавливать за подопечными наблюдение, чтобы те не занижали в сговоре с сутенером число клиентов. Если проститутка и ее сутенер ловились на обмане, у них отбиралось все – в прямом смысле, оставляли лишь диван в пустой квартире – как средство производства. «Разведка», «скрытое наблюдение», кстати, были своеобразными пунктиками Степаныча, – мало кто знал, что у него почти во всех городских группировках были «свои люди», внедренные агенты, работали на Гавриленкова и «технари», обеспечивавшие подслушивание интересующих его разговоров. Степаныч любил быть в курсе происходящих в городе событий. Стоит ли говорить о том, что «свои люди» у него были и в правоохранительных органах, причем на очень высоком уровне?

Воров Гавриленков не любил, так же как и Кумарин, считал их дармоедами и отказывался платить в их «общак». (У «тамбовцев» была своя «черная касса».) Но трудно сказать, как он относился к ним на самом деле. Любопытный факт: Степаныч всегда был в очень хороших отношениях с неким Мишей Резаным, армянином, несшим в 80-х годах в Питере знамя воровских традиций Кавказа. (Рядом с Резаным, кстати, всегда в то время был некий Кванч Бабаев. Сейчас обоих уже нет в Питере. Говорят, Резаного видели в Нью-Йорке незадолго до того, как там был арестован Япончик, с которым у Резаного якобы были очень хорошие отношения.) Степаныч всегда разговаривал с Резаным с подчеркнутым уважением.

Кстати сказать, братва конца 80-х – начала 90-х годов мало знала Степаныча. После ареста Кумарина он старался еще больше уйти в тень, сделаться незаметным. На «сходняках» он почти не бывал, а если и приходил, то лицо его всегда прикрывал козырек кепки. Сыщики, допрашивая разных задержанных бандитов об их сборищах и толковищах, часто тогда натыкались в показаниях «братков» на какую-то странную, полубесплотную фигуру «парня в кепке»: «Там „взрослые“ люди говорили – такой-то, такой-то, такой-то… И еще один был – я его не знаю и лица не видел – он все время в кепке сидел…»

Закрывая козырьком кепки лицо, Степаныч объяснял своему ближайшему окружению, что он, мол, комплексует из-за ранней лысины.

В начале 90-х Степаныч выдвинул новый лозунг: «Чем ближе к закону, тем безопаснее». Такой же лозунг, кстати говоря, взяла на вооружение в свое время итальянская мафия, но питерская братва, цепляясь за «понятия», в большинстве своем еще просто не доросла тогда до понимания всей глубины того, что предлагал Степаныч. В результате Степаныч почти совсем перестал встречаться с братвой, разговаривая только с серьезными лидерами. Он постоянно работал над собой, стараясь придать и облику своему, и манере говорить некую респектабельность. Надо сказать, это ему хорошо удавалось, – по свидетельству многих, не связанных с криминальным миром людей, Степаныч без труда разговаривал на любые темы, производя впечатление человека эрудированного и солидного. Его тестем, кстати, был адмирал, да и вообще, знакомство со Степанычем водили многие очень известные люди… Слабостью Степаныча была новая обувь, он ее постоянно менял, – говорят, что он когда-то давно прочитал где-то, что на Западе серьезные люди, оценивая человека, смотрят прежде всего на его ботинки.

Детей у Гавриленкова не было, поэтому нечастые часы досуга он в основном посвящал охоте, которую любил страстно. В начале 90-х это был уже очень богатый человек. Под окном его дома всегда стояла «девятка», – чтобы пешком не ходить к теплому гаражу, в котором дожидался хозяина шикарный «джип».

Особую популярность Степаныч приобрел у финских бизнесменов, взяв многих из них (в том числе и очень солидных и даже очень-очень солидных) под свое крыло. Финны уже заранее знали, – если хочешь делать бизнес в Питере – иди к Степанычу. (Да и не только в Питере, кстати говоря. По всей России известно было, что с «чухонцев» «тамбовцы» получают, и на эту «территорию» другим ход заказан.)

Степаныч был очень серьезным, даже несколько мрачноватым человеком, весьма подозрительным и недоверчивым. Если только он по одному из своих многочисленных тайных каналов получал хоть малейший сигнал об опасности – немедленно менял адрес или вообще старался уехать из России. Почему же он все-таки не смог уберечься от пуль убийц? Почему не сработала его «контрразведка», о которой ходит столько легенд среди питерской братвы? Кто вообще заказал это убийство, оставшееся до сих пор, как во многих подобных случаях, нераскрытым? Версий по городу ходит несколько. По одной из них – «тамбовцы» стали стрелять в «тамбовцев», когда вся организация распалась на несколько частей, «молодежь» стала теснить «стариков», переродившихся в бизнесменов… Другая версия увязывает отстрел «тамбовцев» с тем, что они полезли в наркобизнес и торговлю энергосистемами. Говорят о том, что часть «тамбовских» погибли, как гаранты несостоявшихся сделок. А еще приходилось мне слышать и такую трактовку его смерти: якобы перед Играми Доброй Воли 1996 г. должна была поступить в Петербург очень крупная партия сухих вин и шампанского – на какую-то астрономическую сумму. «Тамбовцы» «кинули» фирму, поставлявшую вино. А у этой фирмы «крышей» были бывшие «комитетчики». Так вот, говорят, что на сегодняшний момент все участники того «кидка» мертвые, кроме чудом выжившего Кумарина… Кто сейчас разберет, – может, так все оно и было, а может, история эта – один из многих мифов, рождаемых братвой…

По странной иронии судьбы Степаныч, всю жизнь старавшийся держаться в тени, прославился после своей гибели – на страницы самых крупных российских газет выплеснулся скандал, связанный с его похоронами. Николая Гавриленкова похоронили в святых пещерах Псково-Печерского Успенского монастыря, основанного в XIII веке монахом Марком. В Печорских пещерах тела умерших избегают тления, поэтому гробы там не закапываются, а ставятся в боковые ниши. В этих пещерах покоится прах предков Пушкина, Кутузова, Мусоргского, Татищева, Кропоткина и многих других, достойных и известных людей. Издавна в стенах монастыря хоронили три категории людей: монахов, воинов, погибших у монастырских стен, и тех, кто пожертвовал деньги на благое дело. Кстати, Степаныч лег в свою святую могилу совершенно законно: примерно за год до гибели он приехал в монастырь и познакомился с отцом Романом, настоятелем. Якобы приезжал Гавриленков в Печорские пещеры покаяться в грехах, и отец Роман стал его крестным отцом. Тогда же Степаныч пожертвовал монастырю 300 млн. рублей, договорившись с настоятелем, что тот «забронирует» в пещерах места для братьев Николая, Виктора и их матери. Примерно за месяц до своей гибели Степаныч, будто предчувствуя ее, звонил отцу Роману, спрашивал, остается ли их договор в силе. Настоятель ответил утвердительно. Местная милиция считала, что отец Роман не догадывался о прошлом Гавриленкова. Может быть, настоятель действительно настолько был наивен? Как бы там ни было, отец Роман ездил в Псков и заручался поддержкой тамошних высших церковных чинов.

Похороны Степаныча были достаточно скромными – относительно, конечно. Его тяжеленный гроб ручной выделки с трудом тащили десять дюжих братков…

Уже после похорон грянул скандал – об этих похоронах заговорила пресса, и по Псковщине прокатилась волна митингов верующих, протестующих против захоронения бандита в святом месте.

Архимандрит отец Роман написал Патриарху Московскому и Всея Руси Алексию прошение об освобождении от должности. Патриарх удовлетворил эту просьбу. Говорят, что потом отец Роман якобы ездил к брату Степаныча Виктору с просьбой разрешить перезахоронение и что Виктор это предложение отверг, сказав, что «братва такого не поймет». Николай Гавриленков был сложным, безусловно неординарным человеком, сыгравшим в истории бандитского Петербурга роль, которую трудно переоценить. Он сам сделал себя и свою жизнь. Говорят, что под конец жизни он многое пересмотрел и все больше уходил от криминала в сторону легального бизнеса… Один серьезный и очень информированный человек сказал вскоре после смерти Степаныча такую фразу: «Он был самым „загадочным тамбовцем“, которого до конца так никто и не понял». Кем бы ни был Степаныч, воевать с мертвыми и пинать их останки явно не по-христиански. Тем более что сейчас уже со Степанычем разбирается самый главный, Всевидящий и Неподкупный Судия…

Январь 1996 г.
<div class="title">
Червонец

				</div>
10 июля 1995 г. городской суд Петербурга приговорил к смертной казни Сергея Мадуева – бандита, ставшего прототипом главных героев художественных фильмов «Тюремный роман» и «Глухарь». На момент вынесения приговора ему было 39 лет, и почти половину своей жизни он провел за решеткой. О нем писали все самые крупные газеты. Он будоражил воображение, потому что был загадкой. В его жизни было всего слишком много – и доброго, и злого. Поэтому задача, стоявшая перед судом, – определить, чего же все-таки в ней было больше: хорошего или плохого, – изначальна была утопичной. На этом суде явно обозначились конфликты между правдой и истиной, свободой и волей, а также справедливостью и законностью. Говорят, что загадочность русской души как раз и заключается в борьбе между такими понятиями, которые в остальных языках выражаются вообще только одним словом. Англичанину не объяснить, в чем разница между свободой и волей. А для нас осознание этой разницы может стать трагедией всей жизни.

Жизненный путь Мадуева был предопределен тем, что он родился на зоне. Сын сосланного чеченца и кореянки, по документам он значился русским. Первый раз сел в 1974 г., когда ему было 17 лет. Тогда он получил восемь лет за разбои и грабежи. Из них отсидел шесть. Но выйдя на волю и вернувшись в Казахстан, устроиться работать не смог – никто не хотел брать на работу бывшего зека. Тогда Мадуев, вместе с младшим братом и старым приятелем, начали гастролировать по всему Союзу. За четыре месяца они накрутили себе по пятнадцать лет лагерей. В преступном мире Сергей Мадуев был известен под кличкой Червонец. Говорят, что «погоняло» это он заработал за то, что, садясь в такси, расплачивался всегда десяткой, не требуя сдачи, – вне зависимости от того, сколько набил счетчик. Он не был вором в законе и на втором своем сроке стал нарядчиком в зоне – распределял других зеков по рабочим местам. Сам Мадуев часто называл себя «вором вне закона». Для него и рамки воровских понятий были слишком тесны. После того как его перевели на поселение в Талды-Кургане, он ушел в бега. Это было в декабре 1988 г. За те тринадцать месяцев, что Червонец пробыл на свободе, он успел столько, что иногда не верится, будто все это смог совершить один человек. С новыми подельниками он метался от Астрахани до Петербурга, совершая убийства, разбои и грабежи. Говорят, Червонца искала не только милиция, но и тбилисские и ташкентские воры, приговорившие его к смерти за то, что он сумел украсть часть денег из их общаков. Если это на самом деле так, тогда непонятно, как он сумел выжить в тюрьмах – ведь воровские приговоры приводятся в исполнение даже в следственных изоляторах. Мадуев не похож на обычного уголовника. Он поразительно аккуратен в одежде, начитан, у него острый проницательный ум, своеобразное чувство юмора и, как говорят сотрудники милиции, алогичная склонность к немотивированным поступкам. О нем ходит множество легенд, большая часть из которых тем не менее правдивы.

Однажды он приехал в один южный городок – отдохнуть и развеяться. В белом костюме и идеально начищенных ботинках Червонец направился в самый лучший ресторан. Официант за столик его не пустил: «Мест нет». – «Да мне только поужинать, я с Севера приехал». – «Нету мест. К директору обращайтесь». Пришла директор ресторана, сверкая золотыми зубами. «Дорогая…» – обратился было к ней Червонец. «Я тебе не дорогая, а очень дорогая, – перебила она его. – Не понял, что ли, нет мест!» Поздним вечером того же дня, собирая ценности в квартире золотозубой начальницы, Червонец легонько постукивал стволом нагана ей по носу: «Канарейка ты глупая, я же всего-навсего пообедать хотел…» А вскоре он попался, но сумел разоружить и посадить под замок целое отделение милиции. Мадуев мог накормить мороженым на улице целую ватагу ребятишек, мог, отбирая у кооператора партию видеомагнитофонов, вернуть один по просьбе беременной жены предпринимателя. Но мог и стрелять в женщин, мог и оставлять за собой трупы детей.

В июне 1989 г. банда Мадуева решила ограбить Романа Шалумова, крупного кооператора в Ростовской области. Шалумов не хотел отдавать деньги и был застрелен на глазах у жены. Женщину уволокли в дом и там задушили. Уходя, преступники подожгли дом, на втором этаже которого спал маленький сын Шалумовых Миша, погибший в огне. Правда, на суде Мадуев говорил, что не убивал никого из Шалумовых лично, а если бы знал о том, что в доме был ребенок, то сам вынес бы его из огня.

Далее Мадуев перебирается в Петербург. При ограблении семьи Юрих стреляет пожилой женщине в спину. Она через четыре месяца умирает в больнице. На суде Мадуев скажет, что выстрел произошел случайно, он-де поскользнулся на полу.

В декабре 1989 г. Мадуев искал по всему Петербургу своего подельника. Червонец нервничал и заскочил погреться в кафе «Ориент». Швейцар сделал ему замечание и попросил снять верхнюю одежду. «Наглые» притязания швейцара настолько взбесили Мадуева, что он выстрелил привратнику сначала в грудь, потом в голову, затем взял со столика свои перчатки и ушел. (Осенью 1995 г. один из лидеров бандитского мира в разговоре со мной вспомнил этот эпизод и, в частности, сказал, что в кафе «Ориент» все было не так просто. Рядом со швейцаром должен был лечь и еще один человек – ныне хорошо известный в определенных кругах Питера. Этот человек потом поставил в церкви свечку, благодаря Бога за то, что опоздал в «Ориент»…)

Его взяли 8 января 1990 г. на Ташкентском вокзале в поезде Ташкент-Москва. Один из сотрудников милиции приковал Червонца наручниками к своей руке. Но Мадуев свободной рукой выхватил гранату и зубами вырвал чеку, попытавшись взять в заложники всю опергруппу. Это ему почти удалось. Но один из милиционеров выстрелил Мадуеву в руку, сжимавшую лимонку, а другой успел схватить гранату и выкинуть ее за дверь.

Его стали возить по следственным изоляторам разных городов, так сказать, по «местам боевой славы» – география преступлений Мадуева и его банды была удивительно широка. В Бутырках он сидел в одиночке в коридоре смертников. Через несколько месяцев в его камере нашли несколько десятков метров веревки и удавку. Он не скрывал своего стремления к побегу и тогда, когда его перевели в Петербург, в знаменитые «Кресты». Начальнику тюрьмы Степану Демчуку Червонец заявил прямо: «Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел и отсюда уйду, причем вместе с тобой выйду». Демчук не мог и представить, что находящийся постоянно под усиленным наблюдением Червонец едва не выполнит свое обещание…

Мадуеву помогла в этом следователь прокуратуры по особо важным делам Наталья Воронцова. Она передала своему подследственному в камеру его же наган, изъятый при задержании и приобщенный к делу. Именно эта история наделала столько шума, вдохновляя журналистов, писателей и режиссеров.

3 мая 1991 г. Мадуев пытался бежать из «Крестов», взяв в заложники одного офицера, выстрелив в живот другому. Бежать ему помешало то обстоятельство, что Демчук, предупрежденный самим же Червонцем, придержал в тюрьме пару дополнительных автоматов (по закону в следственных изоляторах и тюрьмах количество оружия строго ограничено). Этими автоматами Мадуева и загнали в угол, когда его наган начал давать осечки.

В этой истории очень много загадочного. Все как-то сразу поверили в версию романтической любви. Но на самом деле никто не знает, что произошло между Мадуевым и Воронцовой. Позже Червонец сказал, что просто пообещал Воронцовой денег. То, что он сдал Воронцову, поубавило у широкой публики симпатий к нему. Но вот что говорит сама Воронцова, уже сидя на зоне: "Меня вызвали, сказали, что случилось ЧП. Я сразу все поняла. Приехала в тюрьму… Увидела его и не узнала… Кусок мяса, глаз не видно. Его спрашивают в очередной раз – кто дал пистолет? А он, едва ворочая языком: – «Не она». Потом он пытался бежать в сентябре 1994 – подкупил контролера следственного изолятора и получил с воли нож, отвертку и пистолет ТТ с глушителем. (В декабре 1995 г. один солидный коммерсант уверял меня, что пистолет был передан Мадуеву от некоего Джапара – главы чеченской группировки в Питере. За помощь в побеге Мадуев должен был якобы ликвидировать Сергея Мискарева, больше известного по прозвищу Бройлер, у которого случился конфликт с Сеней Колпинским. Когда побег не удался, – Джапара арестовали… Версия эта, кстати, указывает на то, что Мадуев, сидя в тюрьме, не был чужим человеком для бандитского Петербурга, а принимал в его жизни деятельное участие.) Он уже почти выбрался из камеры, когда его схватили охранники. После этих художеств Червонца перевели в следственный изолятор бывшего КГБ. Он грозился убежать и оттуда…

На суде Мадуев держался спокойно, спорил с судьей и адвокатами. В своем последнем слове он просил сохранить ему жизнь, говоря, что грабил людей не бедных, обираемых не оскорблял, не пытал и не бил. Червонец говорил о любви к Родине, о своих золотых руках, которые еще могут принести ей пользу.

В Петербурге за процессом следил весь город. Питерские газеты отдавали под материалы об этом суде первые полосы. В некоторых статьях его называли самым известным преступником России. Конечно же, это преувеличение. Самые известные преступники России пока еще на свободе. Приговор ему читали в течение трех дней, прерываясь по разным поводам. В понедельник 10 июля 1995 г. чтение приговора закончилось. «Расстрелять». Червонец улыбнулся и сказал всем присутствовавшим в зале: «Спасибо, всем удачи и счастья». По роковому стечению обстоятельств судьей Червонца была женщина – Людмила Суханкина.

P.S. Процесс закончился, но многие загадки и вопросы вокруг дела Мадуева так и не дождались убедительных ответов. Во-первых, совершенно непонятно, куда делись огромные ценности, накопленные Червонцем. Сам Мадуев давал разные версии, одна из которых свидетельствовала о том, что сокровища свои он закопал на Смоленском кладбище, откуда потом они были похищены следователем. (Работники Генеральной прокуратуры Барсегян и Прошкин, занимавшиеся делом Мадуева, категорически опровергали сам факт того, что у Червонца могли быть спрятаны какие-то ценности: «Значительная часть предметов и ценностей, похищенных у потерпевших, была изъята еще в ходе следствия у самого Мадуева, у его соучастников, у тех, кто, позарившись на дешевизну, скупил награбленное. Изъятое возвращено владельцам. Довольно много Мадуев – любитель „красивой жизни“ – потратил на себя. Да и нелегально жить, постоянно уносить ноги после очередного преступления – не дешево… Но ведь и то, что накопил Мадуев, не хранилось, не могло храниться в одном месте. Ведь он никогда не знал, где будет завтра, где будет скрываться от правосудия. Так что „огромные ценности“, накопленные Мадуевым, – это скорее всего миф, создаваемый и раздуваемый досужими господами мифотворцами. Не будь это мифом, не пользовался бы Мадуев услугами защитника по назначению».) Во-вторых, почему дело Воронцовой, передавшей револьвер Мадуеву, вели сотрудники бывшего КГБ, то есть поднадзорного прокуратуре органа, в то время как делом этим должна была заниматься прокуратура либо республиканского, либо союзного уровня? В-третьих, почему бывший следователь прокуратуры Воронцова начала отбывать наказание в общей колонии в Саблино, а не в специальной «ментовской» зоне в Нижнем Тагиле? (Женской «ментовской» зоны, конечно, не существует, однако был специальный отряд для женщин – бывших сотрудниц правоохранительных органов. В этот отряд Воронцова почему-то не попала.) В-четвертых, почему приговор Мадуеву читался так долго? Поговаривают, что за несколько дней до прочтения приговора Червонец заявил: «Я не хочу услышать свой приговор в пятницу». Так и вышло, он услышал его в понедельник.

Безусловно, Сергей Мадуев – очень интересная, сильная и незаурядная личность. Несомненно и то, что он сын своего времени. В его судьбе отразилась изломанная судьба всей страны. Червонец – волк-одиночка. Таким волкам от людей всегда заслуженно доставались пули. Так что, наверное, смешно дискутировать на тему законности оглашенного приговора. Но о справедливости нашего суда можно добавить пару строк. В мае 1995 г. по десять лет лишения свободы получили нелюди, которые сначала изнасиловали умственно отсталого мальчишку, потом отрезали у него все, что можно было отрезать, потом убили и закопали. На следующий день они вернулись, вырыли тело из могилы и расчленили, а еще через день вернулись к могиле снова, забрали голову убитого, чтобы похвастаться перед товарищами.

Законность и справедливость – вечный конфликт российского суда.

Январь 1996 г.
<div class="title">
Золотая пуля

				</div>
В современном разговорном русском языке слово «пуля» имеет несколько значений. Одно из них – переносное: обман, провокация, инсценировка…

В конце 1991 г. группа питерских журналистов решила объединить усилия, для того чтобы попробовать провести расследование ряда загадочных историй, о которых тогда много говорили в Петербурге. Так возникло Агентство Расследований «Смены» – сокращенно «АРС». Первоначально в эту группу вошли Александр Горшков, Александр Поздняков, Алексей Разоренов и я – Андрей Константинов. Каждый из нашей четверки отвечал за «свою» тему, но в случае необходимости остальные подключались к работе по сбору информации и опросу свидетелей. Мне тогда «досталась» тема о странном покушении на известного репортера Александра Невзорова, которое произошло 12 декабря 1990 г. в Ленинграде на пустыре у Суздальского проспекта. Это событие стало в свое время сенсацией – личные соболезнования Невзорову по поводу его ранения высказал тогда Генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачев… Когда группа «АРС» начинала журналистское расследование некоторых туманных обстоятельств ранения Невзорова, нами двигало всего лишь любопытство. Мы никак не могли тогда предположить, что чем дальше будет продвигаться расследование, тем больше больших и малых тайн Петербурга окажутся свитыми в один клубок.
Версия Невзорова 
В первой декаде декабря 1990 г. в редакцию «600 секунд» позвонил человек, назвавшийся бывшим врачом психоневрологического диспансера. Он предложил Невзорову компрометирующие документы на председателя Ленгорисполкома Александра Щелканова. Эти документы якобы свидетельствовали о том, что Щелканов – человек психически неполноценный, а следовательно, не может занимать столь высокий пост. Еще до этого звонка Невзоров задумал сделать свой «Паноптикум» о Щелканове, однако о замысле передачи знал очень ограниченный круг людей. Звонивший предложил передать документы 12 декабря, но в этот день позвонил снова и сказал, что заболел, и поэтому документы передаст его сын, который выйдет гулять с собакой.

Вечером 12 декабря Невзоров в машине режиссера Михаила Ермолова, которую вел хозяин и в которой также находился оператор Дмитрий Логвиненко, направились к месту встречи. Для встречи звонивший выбрал пустырь напротив Суздальского проспекта. Передача документов должна была состояться в 23.30. По дороге телевизионщики заехали в гостиницу «Спутник» – выпить кофе. Кафе уже закрылось, но для сотрудников «600 секунд» сделали исключение (позже работники кафе подтвердили этот факт и сказали, что никаких странностей в поведении Невзорова не заметили). Около 23.20 машина Ермолова прибыла к пустырю. Невзоров выждал какое-то время, а потом пошел к деревьям, стоящим недалеко от развалин старого дома. Ермолов и Логвиненко остались в машине. Пустырь был безлюден и плохо освещен. Невзоров закурил и стал ждать мальчика с собакой. Несколько раз он свистел и звал: «Мальчик, мальчик!» Потом, повернувшись, увидел стоявшего прямо перед ним человека, который появился абсолютно бесшумно и неожиданно. Невзоров подумал, что это тот, кто должен передать ему документы. Мужчина протянул вперед руку, замотанную белой тряпкой. Что-то твердое ткнуло телерепортера в плечо, и сразу же прозвучал приглушенный выстрел. Невзорова от выстрела откинуло назад, однако он с колен сумел выстрелить вдогонку убегающему к железнодорожному полотну мужчине из своего газового пистолета. Потом поднялся и пошел к машине Ермолова, из которой уже выскочил оператор Логвиненко. Ермолов оставался за рулем. Невзорова усадили в автомобиль и повезли к одному из домов на улицу Жени Егоровой, откуда Логвиненко вызвал «скорую помощь».
«Скорая» 
Машина остановилась у дома N5 по улице Жени Егоровой. Логвиненко вошел в расположенную на первом этаже квартиру Кораблевых и, представившись работником уголовного розыска, потребовал телефон. Позже на допросе Логвиненко сказал, что «скорую помощь» он вызывал не по «ноль-три», а позвонил знакомому дежурному врачу «скорой» Владимиру Манковичу, дочь которого снимали в одном из сюжетов «600 секунд». Милицию якобы вызвал затем сам Манкович, узнав об огнестрельном ранении. Работникам «скорой помощи» пострадавший вкратце описал суть происшествия. Любопытно, что фельдшер Николай Водов в своих показаниях отметил, что, по словам Невзорова, тот стрелял вдогонку нападавшему из газового пистолета дважды. Позже в деле везде фигурировал лишь один ответный выстрел. Водов попытался поставить Невзорову капельницу, однако журналист сказал: «Я не дам колоть, боюсь СПИДа». Водов так и не понял, где же стреляли в телезвезду, думал, что где-то во дворе дома N5 по улице Жени Егоровой. Чуть позже подъехала бригада реаниматоров, которая и повезла раненого в клинику Военно-медицинской академии. По словам одного из врачей реанимационной бригады, в академии их уже ждали коллеги Невзорова.
Первый осмотр 
Милиция прибыла достаточно быстро. Оставшийся у Кораблевых Логвиненко показал дорогу к месту происшествия. Несмотря на темноту, начался первичный осмотр. Позже внимание следователя, который вел это дело, привлек следующий факт: по словам сотрудников милиции, Логвиненко четко указал то место, где стреляли в Невзорова, хотя, как утверждал сам же Логвиненко, от машины он не отходил и не мог видеть, где стоял его коллега в момент выстрела. Кроме того, милиционеры заметили следы легковой машины на самом пустыре. Однако Логвиненко никакого интереса к этим следам не проявил, сказав, что они с Ермоловым на пустырь не заезжали.

Позднее, когда следователь спросил Логвиненко о причинах такого равнодушия к следам на пустыре, оператор ответил, что следы эти нашел именно он, а милиционеры их затоптали. Конечно, заслуживает внимания и еще один факт – на место происшествия от ГУВД выехал следователь, специализирующийся по угонам автомобилей. При всем уважении к этому человеку, эксперты из прокуратуры отмечают, что он не мог руководить осмотром с должным профессионализмом – просто в силу своей специализации. На месте происшествия найден окурок сигареты «Malboro», которую курил Невзоров, и свернутый бинт. Во время следствия Невзоров заявил, что бинт, возможно, принадлежит ему: несколько дней назад у него болел палец, бинт мог заваляться в кармане, а потом, зацепленный вытаскиваемым газовым пистолетом, выпасть. Обнаружили на пустыре и следы, которые вели к железнодорожному полотну и предположительно принадлежали стрелявшему мужчине. С трех следов удалось сделать гипсовые слепки. (Оперативниками в дальнейшем была проведена огромная работа, однако идентифицировать по слепкам обувь так и не удалось. По данным оперативной проверки, обувь с такой подошвой у нас не производилась и через официальные каналы не завозилась.) Больше на месте происшествия не удалось обнаружить ничего. Профессионалы, расследующие покушение, в этой связи отмечали, что места происшествий с таким ничтожным количеством следов никогда раньше не встречались в их практике.
Пустырь 
Во всех средствах массовой информации, в оперативных сводках ГУВД и в материалах уголовного дела место происшествия было названо пустырем в районе улицы Жени Егоровой. С тем же успехом можно было бы назвать его пустырем в районе Шувалово-Озерки. Если взглянуть на схему, то хорошо видно, что улицей Жени Егоровой на пустыре и не пахнет. Он ограничен Выборгским шоссе, дорогой на Торфяное и железнодорожным полотном, идущим вдоль Суздальского проспекта. Почему же возникло название «пустырь в районе улицы Жени Егоровой»? Первое объяснение – с этой улицы вызывали «скорую» и милицию. Но есть еще одно объяснение. Невзоров неоднократно бывал в гостях у своего коллеги, который жил в доме N5 по Суздальскому проспекту, то есть прямо напротив пустыря. Это обстоятельство само по себе несколько подмывает показания пострадавшего, заявлявшего, что он никогда раньше не бывал в том месте, где на него покушались. Кроме того, проспект имеет довольно странную географию, поэтому люди, живущие, например, в доме N5 по Суздальскому, обычно объясняли, как к ним добраться, следующим образом: «Ехать нужно по Суздальскому в сторону Жени Егоровой». Такой ориентир Невзоров мог подсознательно перенести и на пустырь.

В ходе журналистского расследования мы, кстати, проделали маленький эксперимент: зимой в ночное время на нанятой машине попытались найти этот пустырь. Водитель, живущий в том же районе, потратил на поиски около сорока минут.

Из опросов многочисленных свидетелей следует, что сам пустырь в зимнее время почти всегда безлюден. Владельцы собак предпочитают их выгуливать вечером по Суздальскому проспекту, так как на пустыре нет каких-либо источников света. Любопытно, что коллеги Невзорова Вадим Медведев и Александр Борисоглебский, побывавшие на пустыре на следующий день после загадочного инцидента, заявили, что найти этот пустырь ночью практически невозможно, если, конечно, не побывать там заранее. Наконец, есть еще одно немаловажное обстоятельство. К тому месту, где стоял Невзоров, очень трудно подобраться незаметно: вокруг растут кусты, и шум задеваемых веток должен был выдать идущего.
Следствие 
Постановлением следователя Марины Бобровской уголовное дело было возбуждено «по факту» покушения. Это означает, что сам пострадавший никакого заявления не писал. Более того, Невзоров ясно дал понять, что писать и не будет.

Началась отработка различных версий – месть на почве профессиональной деятельности или каких-нибудь личных отношений, наконец – просто маньяк-убийца.

Одна любопытная версия умерла, практически не родившись. Невзоров в присутствии Беллы Курковой рассказал в приватной беседе министру печати Михаилу Полторанину о том, что на пустыре он должен был встретиться с офицером КГБ. Полторанин эти слова моментально обнародовал. В Ленинградской прокуратуре все как-то сразу скисли, представив себе довольно тяжелую перспективу – устанавливать всех офицеров КГБ, с которыми мог встречаться Невзоров. Выручил сам пострадавший – по телевидению он сказал, что Полторанин все напутал. Но Полторанин вряд ли мог что-то напутать. Дело в том, что в начале декабря 1990 г. Невзоров приезжал к тогдашнему начальнику управления КГБ по Ленинграду и области Анатолию Куркову. Разговор, в частности, шел о Щелканове. Невзоров просил Куркова предоставить документы о психическом заболевании председателя горисполкома. Курков отказал. Однако свидетели сообщили, что Невзоров, по его словам, якобы усмотрел в глазах Куркова страстное желание выдать телевизионный компромат на Щелканова. А через несколько дней прозвучал звонок с предложением предоставить эти самые документы. (Документы, кстати говоря, так и не нашли. Хотя искали их тщательно, в том числе и оперативным путем.) Поэтому Невзоров вполне мог сказать Полторанину, что шел встречаться с офицером КГБ. Другой вопрос – а был ли сам звонок?

Странное поведение оператора Логвиненко на пустыре во время первичного осмотра, показания Александра Борисоглебского и Вадима Медведева дали следствию основания выдвинуть наряду с другими и версию о возможном «самостреле» или инсценировке покушения. Возникла также версия о несчастном случае из-за неосторожного обращения с оружием.

Эти версии подкреплялись и тем обстоятельством, что Михаил Ермолов, побывавший на следующий после покушения день на пустыре, так же хорошо, как и Логвиненко, там ориентировался, хотя ночью 12 декабря от своей машины, по его словам, не отходил. В своих показаниях режиссер Ермолов говорил о том, что, услышав выстрел, вначале на него вообще не среагировал. Ермолов знал, что Невзоров любит оружие, поэтому мог продемонстрировать пистолет мальчику, которого ждал. Кроме того, имелись показания Александра Захватова – приятеля Невзорова, о том, как 13 декабря Логвиненко демонстрировал Невзорову в клинике отснятый на пустыре материал и рассказывал раненому коллеге, что с ним произошло.

Ни одна из выдвинутых версий официального подтверждения не получила.

Свидетели меняли свои показания, путались, либо вовсе не являлись на допросы. Сотрудники городской прокуратуры, занимавшиеся этим делом, выражали свое удивление тем, что Невзоров отнюдь не торопился оказывать помощь следствию, тормозя его собственными неявками.

В июне 1991 г. дело о покушении на Александра Невзорова было приостановлено, однако позднее оно было возобновлено.
Кто стрелял? 
Невзоров так описал стрелявшего: это человек намного ниже его ростом, с неприятными горящими глазами, у которого в лице было «что-то белесое» – то ли светлые брови, то ли светлая челка. Правда, впоследствии это описание было слегка изменено: по окончании следственного эксперимента Невзоров уже говорил, что нападавший был либо одного с ним роста, либо чуть-чуть ниже, но по крайней мере нисколько не выше. Что он смог бы узнать этого человека – он похож на одного из персонажей «600 секунд». А вот помочь в составлении фоторобота Невзоров не смог. Это дало повод редакции газеты «Невский проспект» предположить, что стреляла в репортера какая-то женщина, а репортер же из благородных побуждений не стал описывать ее внешность.

По результатам следственного эксперимента было определено положение стрелявшего и его жертвы. Получалось, что преступник стоял спиной к освещенным окнам домов на Суздальском проспекте, поэтому его лицо оставалось в тени. Следственные работники сомневались в том, что в таком положении Невзоров смог бы разглядеть лицо неизвестного.
Экспертиза 
В отличии от сообщений многих изданий, утверждавших, что Невзоров был чуть ли не смертельно ранен, в заключении судебно-медицинской экспертизы говорилось о легких телесных повреждениях, повлекших за собой расстройство здоровья на срок более 6, но менее 21 дня. Было установлено, что раневой канал идет сверху вниз под небольшим углом. Итак, три варианта либо стрелявший был ростом намного выше Невзорова, либо Невзоров в момент выстрела сидел или приседал, либо неизвестный стрелял, неестественно вывернув руку, а не вытянув ее прямо вперед.

Предположение, что Невзоров сидел в момент выстрела, укладывалось в версию неосторожного обращения с оружием. Однако машина Ермолова в связи с этим обстоятельством обследована не была. Далее экспертиза установила, что выстрел производился в упор, через верхнюю кожаную куртку пострадавшего. Версию о случайном выстреле во время засовывания пистолета в наплечную кобуру пришлось отбросить. Было определено, что стреляли в Невзорова из короткоствольного нарезного огнестрельного оружия малого калибра (6,5 мм или менее). Характер металлических частиц в канале раны позволил сделать вывод, что пуля, прошедшая навылет, – это так называемая «золотая пуля», то есть изготовленная из свинца с медным напылением. Патроны с такими пулями, как правило, используют спортсмены самого высокого уровня, занимающиеся стрелковым спортом, причем спортсмены в основном зарубежные, так как у нас такие патроны не производятся и не закупаются из-за чрезвычайно высокой цены.

Можно ли было причинить ранение самому себе? Судебно-медицинская экспертиза ответила, что этот вопрос «методически обоснованно решается только при наличии конкретного образца оружия». Оружие так и не нашли.
«Уличная операция» 
16 декабря 1990 г. на пустыре была назначена так называемая «уличная операция», или следственный эксперимент, в котором принимали участие все лица, имеющие отношение к расследованию. Невзоров к тому времени уже вышел из клиники. Представители прокуратуры, КГБ, оперативники ГУВД, эксперты, фотографы, понятые собрались в местном отделении милиции, и ждали прибытия Невзорова и генерала милиции Михаила Михайлова, которые должны были подъехать на генеральском «мерседесе». Однако они запаздывали и появились примерно через час. Михайлов очень удивился, что все присутствующие ждут их в отделении, а не на месте происшествия, где генерал с Невзоровым уже побывали. У всех собравшихся это известие вызвало легкий шок: чистота эксперимента оказалась нарушенной с самого начала. Прокурор-криминалист прокуратуры Санкт-Петербурга Валентина Корнилова, подтвердившая этот факт, также свидетельствует, что во время эксперимента на месте происшествия присутствовал Андрей Рулев, бывший следователь прокуратуры Октябрьского района, приятель Невзорова. Вообще на пустыре скопилось большое количество лиц, не имевших непосредственного отношения к расследованию. В ходе операции была применена лазерная установка, с помощью которой определили траекторию возможного полета пули. Пятнадцать солдат, используя металлоискатели и лопаты, тщательно обшарили пустырь, но ни пули, ни гильз от газового пистолета Невзорова не обнаружили. Гильзу из оружия стрелявшего не искали, так как само оружие, по показаниям Невзорова, было замотано в тряпки. Надо добавить, что в газовом пистолете, который Невзоров передал Логвиненко после своего ранения, было всего три патрона – два в обойме и один в стволе. Это наводит на мысль о том, что, возможно, на пустыре из него стреляли все-таки не один раз.

Невзорова попросили при помощи статиста продемонстрировать, как происходило само покушение. Сначала он действительно выбрал человека намного ниже его ростом. Когда же тот подошел близко, Невзоров сказал, что стрелявший все-таки был повыше, и выбрал статиста примерно такого же роста, что и сам. Это хорошо видно на фотографии, сделанной во время «уличной операции».

Здесь снова возник вопрос – почему все-таки раневой канал шел под углом вниз? Невзоров объяснил это так: когда он почувствовал прикосновение твердого предмета к плечу, то инстинктивно подался вперед на человека с оружием. Это достаточно странно, так как в подобных ситуациях люди, наоборот, инстинктивно отклоняются назад, даже от легкого толчка. Тогда бы и раневой канал имел совершенно другое направление. На эксперименте проводился сравнительный отстрел оружия. По звуку выстрела, произведенного через старую шинель, Невзоров опознал марку пистолета, который был в руке стрелявшего. По его словам, это был пистолет ПСМ.
Оперативные разработки 
Оперативники ГУВД и УКГБ провели огромную работу, опрашивая проживавших в районе пустыря людей. Опросили даже машиниста поезда, проезжавшего мимо пустыря примерно в момент покушения. Результаты опроса подтвердили, что 12 декабря поздно вечером на пустыре были слышны один или несколько хлопков, напоминавших выстрелы. Свидетель Бойцова, гулявшая в тот вечер с собакой, утверждала, что примерно в 21.20 на «пятачке», где должна была состояться встреча Невзорова с неизвестным, стояла машина, предположительно «Москвич» или «Жигули». Машина Ермолова находиться там в то время не могла. Больше никто из опрошенных эту машину не видел (однако вспомним показания милиционеров, заметивших следы колес во время первого осмотра).

Так как Невзоров вспомнил, что фамилия звонившего ему человека то ли Тихонов, то ли Трофимов, пришлось проверить всех людей с похожими фамилиями, проживавших в этом районе. Проверялись и мальчики, имеющие собак, и взрослые собачники. Однако ожидаемого эффекта эта работа не дала.

Но в ходе этих проверок оперативники вышли на автолюбителя Андрея Бочкарева, проживающего на улице Жени Егоровой. В ночь покушения Бочкарев выехал покататься на своей машине. Во время, примерно соответствующее времени покушения, автомобиль Андрея остановил неизвестный мужчина, попросивший подвезти его до Московского вокзала. Пассажир упорно молчал всю дорогу, не отвечал ни на один из вопросов. И хотя он разместился на заднем сиденье, Бочкарев его запомнил, сумел описать и даже помог составить фоторобот мужчины. Оперативники сперва недоверчиво отнеслись к тому, что автолюбитель так хорошо запомнил неизвестного пассажира, однако позже выяснилось, что Бочкарев – старший помощник капитана дальнего плавания и умеет концентрировать внимание.

Предъявленный фоторобот Невзоров не опознал.
«Геростраты» 
На профессиональном жаргоне следователей «Геростратами» называются люди, готовые взять на себя ответственность за преступление ради получения пусть скандальной, но славы. В процессе расследования истории на пустыре так стали называть еще и людей, которых пытались «Геростратами» сделать, то есть «повесить» на них покушения.

Когда автор «Паноптикума» уехал в Литву снимать «наших», к телецентру на Чапыгина, 6, пришел мужчина, который заявил на проходной видеоинженеру Дроздовскому, что стрелял в Невзорова. Дроздовский попросил его подождать и побежал в редакцию «600 секунд». Никого не найдя там, рассказал о визите в редакции «Факта» Наталье Козловой. Она спустилась к мужчине и попросила подождать или прийти в другое время. Ни Козлова, ни Дроздовский не попытались задержать странного посетителя и не вызвали милицию. По словам Дроздовского, мужчина был явно пьян. Козлова же утверждала, что он был абсолютно трезв.

Невзоров, узнав о визите, заявил, что знает этого человека, не боится его и что если бы он еще раз явился, то просто отобрал бы у него пистолет.

Следующим кандидатом в террористы стал Илья Белов, приятель девушки Юли, работавшей на телевидении секретаршей. Юля утверждает, что Илья ревновал ее к Невзорову и угрожал в его адрес. Кроме того, Юля видела у Белова пистолет. Илью «окунули» в камеру на трое суток. По словам начальника следственной части прокуратуры Санкт-Петербурга Олега Блинова, с самого начала было ясно, что молодой человек никакого отношения к ранению Невзорова не имеет. Тем не менее во время трехдневного задержания Ильи были проведены комплексные оперативные проверки. Результата они не дали. Оказалось, что Юля видела у Белова газовый пистолет его приятеля, который Илья позаимствовал, чтобы произвести впечатление на даму сердца. Цели своей он достиг, но результат несколько превзошел его ожидания.

Затем Невзоров на одном из митингов внезапно опознал стрелявшего. Это опознание видели многие из бригады «600 секунд». Позднее репортер даже упоминал об этом человеке, не называя фамилии, во время выступления перед рабочими Балтийского завода. Выступление это было записано Валерием Рубиным и опубликовано в газете «Литератор». Опознанным оказался помощник Александра Щелканова – Сергей Мишин, по приметам, кстати, подходивший под описание, данное Невзоровым. Однако факт опознания и даже фамилия Мишина в дело не попали, потому что 19 августа 1991 г. Невзорову было предложено дать показания на Мишина только после письменного уведомления об ответственности за дачу ложных показаний. Оперативная разработка Мишина практически не велась, так как он был помощником народного депутата СССР. Мишин был очень удобной фигурой, многие знали о его преданности Щелканову – следовательно, у него мог быть мотив стрелять. Опрошенный в ходе журналистского расследования Александр Щелканов заявил в присутствии многих свидетелей, что не подозревал о подготовке Невзоровым компрометирующего его «Паноптикума». При этом Щелканов заметил, что для него было более выгодным, если бы такой «Паноптикум» вышел в эфир, так как в этом случае можно было бы подать на Невзорова в суд.

Сергей Мишин чрезвычайно удивился, когда узнал от журналистов, ведущих расследование, о невзоровском опознании. По словам Мишина, в день покушения он находился в городе. На следующий день его видели в чрезвычайно нервном состоянии. Однако это может быть объяснено только что прошедшим слухом об отставке Щелканова. О замысле «Паноптикума», утверждает Мишки, он тоже не знал. Впрочем, был хорошо знаком с журналисткой «Ленинградской правды» Натальей Дубровской, которая о «Паноптикуме» знала и которая за несколько дней до покушения опубликовала в «Ленинградской правде» интервью с Невзоровым. Там же была помещена фотография Невзорова в оптическом прицеле. (Кстати, в начале 1992 г. у Дубровской, открывшей свое дело, первым заместителем работала жена Мишина.)

Когда дело было уже приостановлено, появились новые любопытные факты, позволившие возобновить расследование. Оперативным путем было установлено, что один заключенный, сидящий в «Крестах», говорил своим сокамерникам, что средства массовой информации абсолютно неправильно трактовали версию нападения. На самом деле стрелял в телезвезду мастер спорта по пулевой стрельбе, входивший в банду бывшего офицера Викторовича, которая, среди прочих дел, занималась убийствами на заказ. Один из членов этой банды вместе с руководителем независимой телекомпании якобы сожительствовал с одной и той же женщиной, работающей на телевидении. Мотивами нападения были ревность и просьба этой женщины отплатить за обиду, нанесенную ей Невзоровым. Некоему выходившему из «Крестов» на волю человеку бандиты дали поручение найти спрятанный за городом пистолет, из которого якобы стреляли в Невзорова. Однако «порученец» быстро совершил новое преступление и опять сел в тюрьму.

Оперативная отработка этой версии результатов не дала. Поэтому 18 ноября 1991 г. дело было приостановлено во второй раз.

Перечень «Геростратов» можно было бы и продолжить, но остальные – просто случайные и не совсем нормальные люди. Объявился, например, один явно ненормальный человек, заявивший, что в Невзорова стрелял он, но как именно – объяснить не смог. Всплывали и такие же липовые свидетели. Один из них сообщил, что испражнялся в кустах на пустыре как раз в момент покушения. При проверке показаний этого свидетеля ему дали оперативную кличку «засранец». Проверяли тем не менее и его показания, но тщетно.
Психологическая «экспертиза» 
Пока шло расследование, в газете «Невский проспект» появилась статья под названием «Вот пуля пролетела, и – ага!». Газета писала: «Самая невероятная и скандальная версия выстрела в Александра Невзорова 12 декабря 1990 г. разгадана специалистами первых в СССР лаборатории и кафедры политической психологии Ленинградского университета».

Психологи сравнили записи «600 секунд» до 12 декабря и в сам день покушения. Поведение тележурналиста, по их словам, ничем не отличалось от поведения в прежних выпусках. Но если Невзоров организовывал покушение на себя сам, то он несомненно должен был бы нервничать. Таким образом, психологи, занимающиеся «научным сыском», решили, что версия об организации Невзоровым покушения на самого себя несостоятельна. Однако психологи решили на всякий случай подстраховаться, упомянув о том, что 12 декабря выпуск «600 секунд» по непонятным причинам был на 45 секунд короче обычного. Теоретически допускалось, что передача шла не в прямом эфире, а в записи.

В ходе журналистского расследования выяснилось, что психологи Владимир Васильев и Александр Юрьев и их лаборатория, располагающаяся в бывшей даче Г. В. Романова, неоднократно оказывали консультационные услуги передаче «600 секунд». Поэтому говорить об абсолютной беспристрастности этих ученых мужей нужно с большой осторожностью. Вообще сама эта лаборатория политической психологии – тема для отдельного исследования. Несомненный интерес вызывают, например, обстоятельства выделения романовской дачи, которую хотели сначала отдать детскому саду, под лабораторию, где происходит тренинг крупных политических фигур, депутатов, бизнесменов. Кстати, перед такими тренингами проводились своего рода тестирования, дающие весьма богатый материал об опрашиваемых.

Ну и наконец, корреспондент Людмила Шалыгина – это не кто иной, как Людмила Щукина, работавшая в свое время в пресс-центре Ленсовета, а потом перешедшая в редакцию «600 секунд». Думается, что, заявляя со страниц газеты о том, что «самая скандальная из версий выстрела 12 декабря отвергнута», Людмила Щукина несколько поторопилась.
Свидетели 
Начиная собственное расследование, мы не особенно надеялись откопать что-то там, где не получили никаких результатов милиция, КГБ и прокуратура. Но мы сделали ставку на то, что в корне изменилась ситуация – в стране, в городе, в правоохранительных органах, да и внутри «600 секунд». Мы рассчитывали на то, что заговорят свидетели. И они заговорили, правда, не сразу, не все и не обо всем, оставляя на всякий случай кое-какую информацию «в загашнике» – до поры до времени. Почти все свидетели были измучены страхом сболтнуть что-то лишнее, страхом перед возможными последствиями. Не стоит осуждать этих людей. После тарана 22 октября 1991 г. грузовиком с поддельным номером машины бывшего оператора «600 секунд» Дмитрия Логвиненко и нанесения ножевых ударов бывшему директору программы Александру Борисоглебскому, они вправе бояться и отказываться разговаривать с журналистами.

Труднее всего было сдвинуть первый камень, добиться первых рассказов. Затем, когда очередной свидетель узнавал, сколько народу до него согласилось с нами говорить, ему было психологически легче давать показания. Нам даже стали звонить и искать с нами встречи. Мы не успевали «переваривать» полученную информацию. С одними свидетелями беседовали под диктофон, с другими использовали скрытую связь, третьих, особо осторожных, не записывали, но беседовали при свидетелях. Многие просили не упоминать их имен, и мы им это обещали. Но доказательства их бесед с нами у нас есть, они хранятся в надежном месте.

В результате мы получили от свидетелей следующую информацию. Александр Невзоров задумал разыграть спектакль с покушением на себя еще месяцев за пять до выстрела на пустыре. Популярность «600 секунд» тогда начала падать, этому в немалой степени способствовала не очень красивая история, связанная с получением Невзоровым отдельной двухкомнатной квартиры на улице Достоевского. Квартиру Невзорову предоставили по личным ходатайствам министра культуры СССР Николая Губенко и первого секретаря обкома партии Бориса Гидаспова с долевым участием телерадиокомитета. То есть эту квартиру не получила семья журналистов, которая, может быть, не один год стояла на очереди. Образ борца и страдальца за простой народ стал тускнеть. Этому же способствовали некоторые из интервью ушедшей из «600 секунд» Светланы Сорокиной, которая также несколько развенчала «героя». По полученной нами информации, в отношении Сорокиной задумывалось жестокое и циничное преступление. Однако некий солидный бизнесмен, которого просили «акцию организовать», отказался это сделать, сказав: «Кого угодно, только не ее – слишком молода и красива».

Для поднятия имиджа нужно было что-то экстраординарное. Среди обсуждавшихся в окружении Невзорова планов покушения были самые невероятные «киношные» варианты с мистическим налетом, от которых отказывались из-за их полной несостоятельности – осталось бы много следов, по которым раскрыть спектакль не составило бы труда.

По показаниям свидетелей, разрабатывать план «покушения» стал генеральный спонсор «600 секунд» Юрий Шутов, «особо близкий» Невзорову человек, который, кстати, в ходе следствия не допрашивался. Незадолго до «покушения» Невзоров привез из заграничной поездки патроны малого калибра с так называемыми «золотыми пулями». Он считал, что такие пули гораздо безопаснее и стерильнее. Стрелять должны были из газового пистолета, переделанного под боевой путем удаления из дула рассекателя, высверливания и нарезки ствола. За несколько дней до самого выстрела Невзоров дал интервью корреспондентке «Ленинградской правды» Наталье Дубровской. Дубровская подтвердила, что идею публикации в газете фотографии неистового телековбоя в оптическом прицеле она разработала вместе с ним самим.

После «покушения» началось затыкание ртов всем, кому можно, и уничтожение вещественных доказательств. Так, например, свидетели говорили, что у супруги Невзорова Александры Аасмяэ дома была хлебница, пробитая пулями малого калибра, однако изъять ее для экспертизы не удалось. Свидетели утверждали, что и в самой редакции «600 секунд» неоднократно производились выстрелы, следы от которых были потом частично уничтожены, а частично выданы за следы от стрельбы из арбалета и газового пистолета Борисоглебского, который последний переделал так, что из него можно было стрелять металлическими шариками.

По словам свидетелей, тайна «покушения» была известна многим, которые предпочли ее не раскрывать, а использовать для управления журналистом путем шантажа. Отсюда – и съемки «наших» в Прибалтике, и многое другое. История с «покушением» стала личной трагедией Александра Невзорова, во многом предопределившей дальнейшую деятельность журналиста…

P.S. Расследуя обстоятельства «встречи на пустыре», мы поняли, что дело тут, скорее, не в самой личности Невзорова, а в тех людях, которые стояли и стоят за ним и которые используют его как прикрытие и как рупор для пропаганды своих идей.

После того как результаты расследования были опубликованы в феврале 1992 г. в газете «Смена», в Петербурге, да и не только в нем, возникло много шума, который, конечно, постепенно затих. Это было естественно: люди не успевали «переваривать» новые скандалы, которые взрывались чуть ли не каждую неделю. Нельзя, правда, сказать, что правоохранительные органы не проявили тогда никакого интереса к результатам нашего расследования – меня даже вызывали в прокуратуру, где пытались допросить на предмет того, каким образом я получил доступ к «секретным делам» и т.д. В некоторых службах были проведены служебные расследования по фактам «утечки информации» – насколько мне известно, результатов эти расследования не дали… А дело о ранении репортера Невзорова 12 декабря 1990 г. было успешно забыто.

Тогда, в феврале 1992 г., мы никак не могли предполагать, что в скором времени Невзоров станет депутатом Государственной Думы и будет заниматься законотворческой деятельностью на благо любимой Родины. Мы не знали, что буквально через несколько лет в России для подавляющего большинства общественных, политических и государственных деятелей отомрет за ненадобностью понятие «репутация», а в такие слова, как «честность» и «ответственность», будет заложен новый смысл: «как бы ответственность» и «как бы честность». Мы еще очень многого не знали и не предполагали тогда, в феврале 92-го. И поэтому думали, что расследование будет продолжаться… 

Февраль 1992 – февраль 1996 г.
<div class="title">
Библиофил Дима

				</div>
Под занавес уходящего 1994 г. в нашей стране грянул очередной уголовный скандал с очень нехорошим псевдополитическим душком.

20 декабря 1994 г. в Москве был задержан заведующий 59-й юридической консультацией Межрегиональной коллегии адвокатов Дмитрий Якубовский. Месяц спустя Дзержинский народный суд в Санкт-Петербурге признал обоснованной избранную для Якубовского меру пресечения – содержание под стражей. В этой сенсационной истории одно из самых удивительных обстоятельств то, что официальные комментарии по поводу задержания и ареста Дмитрия Якубовского долгое время были крайне скупыми. В ходе подготовки этого материала, при сборе информации пришлось столкнуться с беспрецедентным нежеланием правоохранительных органов, ведущих следствие по краже рукописей из Российской национальной библиотеки, контактировать с прессой. Мотивировка позиции следствия проста – нежелание формировать какое-либо общественное мнение по чисто уголовному делу до суда. Но известно, что если журналисту не дают информацию, то он начинает брать ее сам, может быть, иногда даже спорными методами. В ходе проведенного расследования использовались как официальные источники (крайне скупые), так и свои собственные.

Вокруг личности «генерала Димы» последние годы ходило немало слухов. Сначала с его именем были связаны сенсационные разоблачения коррупции в западной группе войск. Якубовский был руководителем рабочей группы Министерства обороны, решавшей судьбу нашего военного имущества в Германии. По словам самого Якубовского, на эту должность его назначил Дмитрий Язов, который в ту пору был министром обороны СССР. Язов, однако, этот факт опроверг. Именно с той германской эпопеи Якубовского и стали называть генералом. Потому что генералы в западной группе войск не верили, что он – человек в штатском. Некая доля истины в их сомнениях все-таки была. Дмитрий Якубовский в свое время имел звание полковника и был заместителем директора ФАПСИ (Федеральное агентство правительственной связи и информации, знающие люди понимают, насколько крута эта структура). 16 июля 1992 г. Якубовскому было присвоено звание майора юстиции, через пять дней – полковника, а через два месяца он этого звания был лишен. Позже он должен был быть назначен советником правительства России – координатором различных правоохранительных органов, но это назначение не состоялось (по слухам, протежировал Якубовскому сам Владимир Шумейко. И все документы были уже подписаны, не хватило одной подписи – Бориса Ельцина). В 1993 г. имя генерала Димы вновь замелькало в средствах массовой информации, на сей раз в связи со скандалом вокруг некоей фирмы «Сиабеко». После этого скандала Якубовский выехал в Канаду, где женился на дочери эмигранта из Одессы Марине Краснер (ее читатели могли видеть в видеоклипе Михаила Шуфутинского «Мариночка, Марина»). Однако тихая, спокойная жизнь в Канаде вряд ли могла устроить Якубовского, варившегося в самой гуще российской политики. В 1994 году Якубовский возвращается в Россию и начинает работать по основной специальности, то есть адвокатом, представляющим интересы группы «Мост», банка «Столичный» и десятка других российских компаний. Офис его юридической консультации занимал шестой этаж в московской гостинице «Метрополь». Аренда офиса и содержание штата обслуживающего персонала обходились в какие-то фантастические суммы денег, а вот договора в юридических консультациях с такими клиентами, как «Мост» и банк «Столичный», удивляли буквально мизерными суммами гонораров. Настолько мизерными, что их, пожалуй, можно было назвать просто символическими. Кстати говоря, именно то, что Якубовский представлял интересы группы «Мост», позволило первоначально некоторым наблюдателям увязать его задержание со скандалом, происшедшим в конце 1994 г. в Москве у здания мэрии между охранниками группы «Мост» и службы охраны президента. Однако версия эта вряд ли может считаться основательной.

Якубовскому было предъявлено обвинение в причастности к хищению в ночь на 11 декабря 1994 г. из Российской национальной библиотеки 89 манускриптов XIII-XVIII веков, общий вес которых составлял около ста килограммов, а приблизительная стоимость колебалась по разным оценкам от ста до трехсот миллионов долларов. (Вообще с рукописями, хранившимися в различных библиотеках нашей страны, связано много таинственных историй.

Еще 3 марта 1871 г. в Императорской публичной библиотеке был задержан баварский богослов, доктор философии, отец Алоизий Пихлер, который умудрился украсть из библиотеки рукописи, стоимость которых в то время оценивалась в 60 тысяч рублей. Сам Пихлер, похоже, был связан с иезуитами, а украденные им рукописи предназначались, по его собственному признанию, для отправки в Рим. Процесс по делу отца Пихлера был «спущен на тормозах», а на суде присутствовали даже члены царской семьи… В 1991-1992 гг. интересом к древним рукописям была продиктована довольно агрессивная многосерийная акция хасидов в Москве. Хасиды еще в 1977 г. умудрились странным образом провести операцию по вывозу из Польши части так называемой любавической библиотеки. Что касается рукописей, похищенных в конце 1994 г. из Российской национальной библиотеки, то до сих пор не ясно, кому они предназначались и кто должен был стать конечным их получателем.)

Буквально через неделю после кражи Петербургское управление ФСК сообщило, что рукописи найдены и находятся в одном из сейфов ФСК и что задержаны несколько человек по подозрению в совершении этого преступления. Дальше начинается что-то странное. Дважды ФСК отменяло пресс-конференции по поводу найденных рукописей, в кулуарах говорили, что отмены эти были вызваны возникшей необходимостью задержать еще одного человека – организатора, на которого дали показания те, кто должен был перевезти рукописи в Москву. Курьерами были личный охранник и шофер Дмитрия Якубовского. Кстати говоря, охранник когда-то был офицером Девятого управления КГБ СССР. Очевидно, после того, как охранник и шофер дали показания на Якубовского, в Петербургском управлении ФСК возникла растерянность – никто такого поворота событий не ожидал…

Задержание Якубовского произошло 20 декабря 1994 г. в Москве, в 15.30, около бывшего здания ВЮЗИ. По одной версии указания на задержание генерала Димы отдал чрезвычайно высокопоставленный чин в МВД РФ, другие источники утверждают, что санкцию дал руководитель следственной бригады из Петербурга. Задержание производил лично заместитель начальника Главного управления по борьбе с организованной преступностью и некий высокопоставленный представитель правоохранительных органов в форме полковника милиции. Операция была произведена настолько красиво, что сначала ни Якубовский, ни его охрана не поняли, что происходит. Позже охранники сказали, что не могли поверить в то, что такие высокопоставленные лица могут лично проводить задержание. Сам же Якубовский, по свидетельству некоторых очевидцев, немедленно потребовал связать его с исполняющим обязанности Генерального прокурора России Илюшенко. Однако в этой просьбе ему было отказано, и в тот же день Якубовский был переправлен в Петербург спецрейсом и в наручниках. Из Москвы немедленно выехала бригада московских адвокатов во главе с Генрихом Падве. Федеральная служба контрразведки, фактически раскрывшая кражу рукописей из Российской национальной библиотеки, передала дело в милицию, так как кража не входит в компетенцию спецслужбы. Одновременно с передачей дела в милицию в журналистские крути была запущена информация, что раскрытие кражи удалось ФСК в основном благодаря хорошим техническим возможностям и законспирированной ранее агентуре. На самом же деле никакого блестящего раскрытия не было. Были обычные честные люди, у которых на квартире останавливались граждане Израиля. Израильтяне уехали, оставив кое-какие вещи, которые какие-то знакомые должны были позже забрать. Случайно хозяева квартиры обнаружили в оставленных вещах рукописи, о краже которых постоянно говорили по телевизору. Хозяева квартиры пошли в ГУВД, но там в приемной была большая очередь. Тогда они пошли туда, где очереди не было, – приемную УФСК. А дальше опять начинаются какие-то странности. На квартире, где находились рукописи, была организована засада, задержавшая позже курьеров, прибывших за манускриптами. Возникает вопрос, зачем нужно было задерживать курьеров, если можно было элементарно позволить им забрать рукописи и отследить полностью их дальнейший маршрут? Возможно, в этом случае у следствия не было бы необходимости ломать голову над многими вопросами. (Некоторые сотрудники ФСК, правда, объясняли действия засады тем, что никто не решился бы взять на себя ответственность за проведение операции по «контролируемой поставке» рукописей в Москву. Еще более непонятным в этой ситуации является то обстоятельство, что мэр Петербурга Собчак пообещал ходатайствовать о представлении офицеров УФСК к правительственным наградам. С точки зрения здравого смысла эти награды должны были получить скорее люди, добровольно обратившиеся к власти, которая так грубо их подставила.) Одновременно с задержанием Якубовского был проведен обыск в его офисе, занимавшем весь шестой этаж гостиницы «Метрополь». Несмотря на то что офис был окружен тремя кольцами охраны, среди которой были даже действующие сотрудники силовых министерств (забавно, что Якубовский требовал от сотрудников милиции являться для охраны его офиса непременно в сапогах и галифе, говорят, он вообще всегда был фанатиком военной формы), обыск был результативным. Представители всех правоохранительных структур, имевшие причастность к делу Якубовского, категорически отрицали с самого начала какую-либо политическую подоплеку в аресте адвоката. Более того, складывалось впечатление, что именно обвинений в политическом характере дела правоохранительные органы больше всего боялись. Между тем странности вокруг Якубовского продолжали происходить. В январе 1995 г. по «Останкино» прошла трехсерийная продукция телекомпании «REN TV» «Три мгновения лета». Фильм был выдержан в духе «Семнадцати мгновений весны» с главным героем «генералом Димой» вместо Штирлица. На протяжении трех серий Якубовский надувал щеки и наводил тень на плетень. Пожалуй, самым большим откровением фильма была фраза некоего господина с закрытым лицом о том, что Якубовский является Посредником. Да, именно так. Посредником с большой буквы, но к этому мы вернемся чуть позже.

В начале февраля 1995 г. произошел новый всплеск волнений вокруг дела Якубовского. В Израиле полиция задержала шесть человек по подозрению в причастности к краже рукописей из Российской национальной библиотеки. Через сутки после задержания этой шестерки стало известно, что среди них находятся супруги Виктор и Ирит Левдав, носившие ранее в России имена Виктор и Светлана Лебедевы. Чуть позже стало известно, что Виктор Лебедев эмигрировал в Израиль в 1989 г., а Светлана – в 1993-м. Просочилась и осторожная информация о том, что Виктор Лебедев мог иметь какое-то отношение к краже из Публичной библиотеки (где он работал в Отделе редких рукописей) в 1988 г. Между израильской полицией и российскими правоохранительными органами прошли действенные переговоры на уровне Министерства иностранных дел, потому что между нашими государствами не существует договора о правовой помощи. И ранее уже был прецедент, когда Израиль отказал в таковой помощи России. (Речь идет об отказе в допросе Валерия Шляфмана, подозревавшегося в причастности к убийству Игоря Талькова и эмигрировавшего позже в Израиль) В конце февраля 1995 г. два представителя правоохранительных органов Петербурга – следователь и оперативник – направляются в Израиль, их командировка, судя по откликам прессы, была чрезвычайно успешной, хотя сами они упорно отказывались отвечать на прямые вопросы. После того, как израильская полиция задержала вышеупомянутых шестерых, было задержано еще двое граждан Израиля, а потом еще двое. Вернувшиеся сотрудники милиции отмечали, что израильская полиция охотно идет на контакт и совместную работу. Скорее всего, это вызвано тем, что Израиль желает показать на международной арене свое «правовое лицо». А случай с кражей рукописей из Петербурга для этого очень подходил. Израиль не желал, чтобы его считали прибежищем для международных преступников и авантюристов.

Все это время и политики, и журналисты, и сотрудники правоохранительных органов были в постоянном напряжении, когда же Якубовский начнет «сливать компру» на высокопоставленных лиц? А компромата у него, судя по всему, должно было быть предостаточно. (Человек, у которого при задержании сняли с руки платиновые часы – личный подарок Ельцина, никак не может не знать большие и малые тайны «Московского двора».)

Первыми не выдержали нервы у Шумейко. 2 февраля 1995 г. он заявил, что Якубовский еще в 1992 г. по заданию Баранникова участвовал в изготовлении фальшивок для компрометации Шумейко. Якубовский тогда три месяца работал у Шумейко внештатным советником. Шумейко заявил, что к тому периоду относятся несколько документов, где его подпись была подделана на лазерной установке. (Как стало известно из конфиденциальных источников, примерно в этот же период времени г-н Шумейко зачем-то сжег мебель, подаренную ему Якубовским. Говорят, эта мебель была очень дорогой.) Однако, по имеющейся информации, Якубовский никак на это не отреагировал и оглашать якобы имеющийся у него компромат не торопился. Видимо, он предположил, что обнародование какого-то компромата (если таковой вообще у него был) может дорого ему обойтись. Что же касается вопросов о Баранникове и Дунаеве, которые задавались Якубовскому в ходе следствия, то, как нам удалось установить, такие вопросы Якубовскому действительно задавались, но как свидетелю, проходящему по совершенно другим делам. И задавали эти вопросы представители Генеральной прокуратуры, а не члены петербургской следственной бригады.

Любопытно, что, по мнению некоторых информированных источников из правоохранительных органов, никто специально Якубовского не разрабатывал и его возникновение в чисто уголовном деле было для всех полной неожиданностью. Сгорел же Якубовский на собственной хитрости, так сказать, перехитрил сам себя. Его страсть к конспирации сыграла с ним злую шутку. Слишком много людей в операции с рукописями были задействованы «втемную». Охранник и водитель, кстати, еще в Москве при свидетелях должны были отпрашиваться у Якубовского, якобы для перегонки машины в какой-то другой город, – чтобы все слышали, что они едут не в Петербург. Любопытно, что охранник и водитель были вскоре отпущены следствием, а официально было объявлено о том, что они – всего-навсего свидетели… По делу был также допрошен в качестве свидетеля главный редактор передачи «Момент истины», пресс-секретарь Якубовского Николай Гульбинский. По имевшейся у нас информации, которую следствие наотрез отказалось комментировать, Гульбинский мог ранее видеть человека, который непосредственно похитил рукописи.

Кто же такой на самом деле Дмитрий Якубовский и почему вокруг него ломается столько копий? Пожалуй, наиболее достоверной все-таки является версия о том, что Якубовский занимал чрезвычайно важный пост – пост Посредника. Посредника между легальным государством и теневым «государством в государстве». Если это на самом деле было так, то Якубовский действительно приобрел такие знания, которые могут поставить под угрозу жизнь и карьеры очень многих влиятельных людей… Однако вполне вероятна и другая версия, согласно которой Якубовский – «мыльный пузырь», этакий Хлестаков, которого вдруг испугались разные чиновники, которым было что скрывать. Кстати, к этой второй версии склонялся руководитель следственной бригады Анатолий Алейников. Однажды после моих настойчивых до неприличия вопросов, он не выдержал и сказал в сердцах: «Слушайте, подумайте сами, – если Якубовский такой крутой и имеет такие связи, как все время пишут в прессе, – почему же он до сих пор сидит? Где же высокие покровители? Почему никто не „включит рычаги“? И почему Якубовский не сливает „компру“, которая у него якобы есть? Хотя мне лично кажется, что ничего у него нет, кроме сплетен и слухов… Он что – чего-то ждет? Ну так совсем не та политическая ситуация – ждать чего-то…» Весь 1995 г. Якубовский провел в «Крестах» в обычной камере, в компании с еще восемью заключенными-уголовниками. По мнению следствия – это были самые обычные условия содержания.

Летом 1995 г. о томящемся в застенках «генерале Диме» пресса начала потихоньку забывать. Но в конце сентября того же года о «деле Якубовского» снова заговорили все средства массовой информации. Поводом для этого стало убийство в Петербурге адвоката Евгения Мельницкого…

Утром 25 сентября 1995 г. петербургский адвокат Евгений Мельницкий вызвал к себе домой к 16.00 своего водителя. Водитель поднялся к двери квартиры на Институтском проспекте и обнаружил, что она не заперта. Войдя в квартиру, водитель увидел, что адвокат Мельницкий лежит на полу с перерезанным горлом, не подавая признаков жизни. Следов борьбы, обыска или ограбления в квартире не было…

Евгений Мельницкий не был суперизвестным петербургским адвокатом, однако его гибель стала сенсацией. В августе 1995 г. он был приглашен принимать участие в защите Дмитрия Якубовского, подозреваемого в краже рукописей из Российской национальной библиотеки, случившейся в ночь на 11 декабря 1994 г.

Сразу после убийства Мельницкого в Петербург прибыл руководитель адвокатской группы, защищающей Якубовского, Генрих Падва, который заявил: «Мы не можем утверждать, что убийство связано с нашим делом, однако оснований для беспокойства у нас достаточно». Сам Дмитрий Якубовский, находившийся в «Крестах», потребовал встречи с временно исполняющим на тот момент обязанности Генерального прокурора России Вильданом Узбековым. Судя по всему, Дмитрий Якубовский прямо связывал смерть Мельницкого со своим уголовным делом, потому что в своем письме в генпрокуратуру заявил, что следующим трупом будет он сам.

По ряду средств массовой информации прошли сенсационные намеки на то, что у покойного адвоката Мельницкого находились на руках некие бумаги, в которых был «крутой» компромат на весьма высокопоставленных лиц. Таким образом, общественное внимание было вновь приковано к одному из самых необычных уголовных дел в сегодняшней России – к делу Дмитрия Якубовского.

Каждый следователь знает, что при расследовании преступления, а особенно убийства, необходимо учитывать любую версию, даже самую невероятную. Поэтому утверждение, что убийство Евгения Мельницкого связано с «делом Якубовского», не могло никого удивить. Удивило другое – полное умолчание иных версий, к слову сказать, пожалуй, более реальных и правдоподобных. В самом деле: Мельницкий включился в защиту Якубовского лишь за месяц с небольшим до своей гибели и уж никак не был «центровой» фигурой в команде его адвокатов. Его держали, скорее, «на подхвате», как человека, который способен был грамотно и оперативно составлять бумаги и выполнять многочисленные юридические формальности. Как-то не очень верится, что Якубовский вдруг взял и решил передать новому адвокату какой-то эксклюзивный компромат на высших должностных лиц страны. Возможно, какие-то бумаги у Мельницкого и были, но, скорее всего, не оригиналы, а копии, убивать из-за которых, наверное, было бы не очень логично.

Как удалось узнать из хорошо информированных источников, потенциальная опасность могла грозить господину Мельницкому с разных сторон. Его считали квалифицированным специалистом и «хитрым юристом». В 1988 г. Евгений Мельницкий создал первый в Ленинграде юридический кооператив, в котором отношения между коллегами вскоре стали весьма далекими от спокойных. Многие отмечали, что характер покойного адвоката был достаточно вспыльчивым и конфликтным. Господин Мельницкий не был женат, а на его квартире были найдены письма, свидетельствующие о не совсем обычной сексуальной ориентации покойного. Это обстоятельство само по себе никаким компроматом не является, ибо каждый человек волен устраивать свою личную жизнь так, как ему нравится. Однако, по некоторым данным, письма, найденные у Мельницкого, были написаны молодым человеком, убитым в 1994 г. (то есть тогда, когда никакого «дела Якубовского» вообще не было) примерно таким же способом, как и адвокат Мельницкий.

Версия ограбления, не отвергаясь полностью, представлялась достаточно маловероятной, потому что в квартире адвоката было обнаружено много золота и валюты. Вопрос, откуда у скромного адвоката могли взяться такие ценности, приводит в сферу коммерческих интересов покойного. Здесь выясняется любопытная деталь. Покойный был членом совета директоров деревообрабатывающего завода им. Володарского. По некоторым сведениям из конфиденциальных источников, примерно за месяц до гибели Мельницкого на руководство завода был совершен тихий «наезд» со стороны одной из питерских группировок с предложениями «наладить вопросы охраны». После этого события чуть ли не весь совет директоров предприятия подал в отставку, причем бумаги почему-то писались именно Мельницкому.

Не чужд был покойный и политической деятельности: 20 сентября его избрали председателем Окружной избирательной комиссии Северного избирательного округа N 209, так что возможность теракта (а особенно учитывая нагнетавшуюся в преддверии выборов истерию) отвергать напрочь было никак нельзя.

Ну и, наконец, Евгений имел множество конфликтных интересов в своей обычной адвокатской деятельности. В частности, он защищал интересы некоего господина Отса, известного также в определенных сферах по прозвищу Тормоз, которого незадолго до убийства адвоката объявили в розыск. Однажды сотрудники питерского РУОПа, получив информацию о том, что Отс находится у себя на квартире, решили провести задержание и вышибли в квартире дверь, но Отса не нашли (в квартире имелся черный ход). На место событий был вызван Мельницкий, а вскоре петербургская прокуратура завела уголовное дело на руководителя руоповской операции, обвинив его в превышении служебных полномочий. Следуя формальной логике, и этот опер также мог точить на Мельницкого зуб и строить коварные планы.

Но все эти версии (а это не более чем версии, оговоримся сразу) защитники Якубовского в различных средствах массовой информации (в том числе и очень серьезных и уважаемых) как-то сразу отметали, намекая на то, что убийство Мельницкого было выгодно прежде всего тем, кто хотел держать в тюрьме хорошего парня Диму Якубовского. У Якубовского действительно были большие связи не только в сферах российской политики, но и в российской прессе. Одним из самых больших друзей «генерала Димы» был известный российский журналист, ведущий программы «Момент истины» – Андрей Караулов. Караулов и Якубовский – земляки, они оба учились в Болшево у одной и той же учительницы, которая однажды попросила Андрея, как старшего, взять шефство над Димой. Любопытно, что одна из ключевых фигур в так называемом «деле Якубовского» – шофер, который должен был перевезти похищенные из РНБ рукописи в Москву, – был сначала шофером родного брата Дмитрия – Станислава (Станислав Якубовский и Михаил Хаттендорф – оба граждане Израиля, в мае этого года были арестованы швейцарской полицией по обвинению в отмывании денег и мошенничестве), потом работал личным водителем Андрея Караулова и только потом начал возить Дмитрия.

Имея хорошие связи в российской прессе, можно любому чисто уголовному делу придать политический оттенок. Тех, кто защищал Якубовского, упрекать за это нельзя – люди всего-навсего грамотно и достаточно профессионально делали свою работу, используя такой мощный рычаг, как общественное мнение. В таких делах все средства хороши, но использовать смерть коллеги как повод для дальнейшей «политизации» уголовного дела, право слово, было как-то не совсем корректно.

Впрочем, понятия о корректности и этике стали трактоваться широко в нашей стране в последнее время. Прав тот, кто выиграет, а какими средствами – вопрос десятый. По имевшейся конфиденциальной информации, господин Якубовский даже собирался выставить свою кандидатуру на выборах в Государственную Думу. В случае победы он смог бы триумфально выйти из тюрьмы, как это сделал в свое время господин Мавроди. Для того чтобы стать зарегистрированным кандидатом в депутаты, Якубовскому необходимо было собрать пять тысяч подписей избирателей. В «Крестах», где он томился, одновременно сидело более десяти тысяч человек, не лишенных избирательных прав, потому что «Кресты» – тюрьма предварительного заключения, там сидят не осужденные, а арестованные, которые имеют право избирать и быть избранными. Так что шансы зарегистрироваться у «генерала Димы» были самые реальные, другое дело, что он не смог их реализовать, хотя и пытался…

Несколько слов о самом следствии. Незадолго до своей смерти адвокат Евгений Мельницкий радостно заявил, что в «деле Якубовского» якобы наметился перелом (потому что Верховный суд Израиля отказался выдать России лиц, причастных к краже рукописей). Заявление это кажется по меньшей мере странным, потому что такая позиция Израиля была известна следствию с самого начала и она никак не мешала плотному и плодотворному контакту между полициями России и Израиля.

Что касается заявления Якубовского о готовности отвечать на вопросы лично Вильдану Узбекову, то последнему в тот момент, в связи с набиравшим обороты скандалом вокруг фирмы «Балкар Трейдинг», было не до «генерала Димы» и его откровений.

Ну и наконец, еще одна любопытная деталь: одним из доводов защитников «генерала Димы» был такой: зачем ему, богатому человеку, была нужна вся эта уголовная история с рукописями? Но ведь не сказать, что дела у Якубовского шли очень хорошо и его материальное положение было блестящим… А стоили рукописи на черном рынке столько, что эти деньги не помешали бы и очень богатому человеку…

Октябрь 1995 г.
<div class="title">
Авторитет Батя

				</div>
Мало кто знает, что возрождение частной охраны и сыска в России началось именно в Петербурге, точнее, еще в Ленинграде. Известное московское агентство «Апекс» было создано в Москве в самом начале 90-х как филиал ленинградского предприятия. В принципе у московских и питерских частных детективов и охранников много общего – если в Москве в защите Белого дома в августе 1991 года принимали активное участие сотрудники «Апекса», то в Питере Мариинский дворец защищали парни из мало кому известной в те дни организации «Защита».

Учрежденное 15 апреля 1991 года охранное предприятие «Защита» за четыре года превратилось в мощную структуру с собственным учебным центром, выпустившим к сегодняшнему дню более 1200 высокопрофессиональных охранников. В учебном центре «Защиты» преподают 8 дисциплин, все преподаватели – бывшие и действующие сотрудники правоохранительных органов.

Сегодня много спорят о том, нужны или не нужны частные охранные фирмы. Один из доводов тех, кто требует запретить деятельность частных охранников, например, такой: организованная преступность (а проще говоря, бандиты) пытаются легализоваться именно через учреждение своих собственных охранных предприятий.

Довод этот, мягко говоря, спекулятивен. Не приходит же никому в голову запретить милицию, хотя только в Петербурге каждый год десятки действующих сотрудников милиции привлекаются к уголовной ответственности за коррупцию и другие тяжкие преступления. Наверное, все дело в персоналиях, в конкретных людях, которые выполняют ту или иную работу.

Президент ассоциации охранных предприятий «Защита» – Александр Снетков – личность в Питере легендарная. Двенадцать лет он прослужил в особых группах захвата, на его счету более 360 задержаний опасных вооруженных преступников. Его редко называют по имени, чаще по прозвищу – Батя. С виду неповоротливый, огромный, он один из лучших специалистов рукопашного боя в городе. Про него рассказывают разные легенды: например, при захвате самолета с братьями Овечкиными Батя должен был идти первым. Но не пролез в самолетный люк. А в 1991 году во время неофициального боя с руководителем группы захвата Берлинской полиции (немец весил 190 кг и 7 лет учился боевым единоборствам в Японии) вышедший на татами в рваных тренировочных штанах Батя просто нокаутировал своего соперника, которого немцы считали непобедимым. Батя всегда спокоен, как танк. Сотрудники, проработавшие с ним годы, рассказывают, что лишь считанные разы могут вспомнить отражение эмоций на лице Александра Снеткова. Наш разговор с Батей, пожалуй, нельзя назвать интервью. Он был больше похож на исповедь или на крик души.

– Все нормальные мальчишки в детстве грезят о специальных войсках, не был исключением и я, поэтому отслужив в армии в спортроте, мне не пришлось долго думать, куда устроиться работать. В 1979 году в питерской милиции как раз создавался к Олимпиаде отряд особого назначения – для освобождения заложников, охраны олимпийского комитета, захватов террористов и т.д. Ну и так получилось, что в этом отряде я был одним из организаторов. Тренировались мы круто. Были у нас ребята, которые могли делать просто невероятные вещи, например кульбит через военный грузовик ЗИЛ с поражением мишени из автомата во время прыжка. Первое свое задержание помню очень хорошо. Мы как раз патрулировали Мурманскую трассу, дело было зимой, кидается прямо к нам под колеса «газика» водитель грузовика, которого на трассе обстреляли из автомата. А у нас в машине на трех человек один пистолет. Но азарт взял, решили преследовать своими силами. Нашли по описанию водителя место, где его обстреляли, а там окопчик вырыт и действительно гильзы автоматные лежат и следы от окопчика к дачному поселку. Пошли мы по следам к одной даче, видим, что из-под ставен закрытых свет выбивается и затворы щелкают. Вот, думаем, дураки, надо было подмогу вызывать. Но решили выиграть на внезапности. И задержали трех человек, это были не настоящие бандиты, это были пэтэушники, «черные следопыты», у которых был своеобразный клуб по интересам. Они выкапывали оружие, немецкую форму и обстреливали проезжающие машины. Повязали мы их всех и стали оружие пересчитывать, оказалось, захватили мы более 15 стволов, форму эсэсовскую, награды. Ради хохмы нацепили все это, и когда в отделение милиции зашли, там дежурный чуть под стол от ужаса не упал. Статьи тогда были про нас в газетах, обещали к наградам представить. Но как раз через два дня после этого задержания, какие-то пьяные работяги пытались прямо от нашего общежития угнать наш же милицейский «газик». Мы, конечно, выскочили, и без рукоприкладства не обошлось. А работяги эти потом и говорят: «Ребята, отпустите нас, больше такого не будет никогда». Мы, дураки, их отпустили, а они на нас в тот же день заявление накатали…

Когда Олимпиада прошла, собрали весь наш отряд, и три седовласых полковника объявили нам: «Спасибо вам ребята, но нужды в вас больше нет. Есть в Москве „Альфа“, а Питеру таких отрядов не положено». Обидно нам, конечно, было страшно. Мы же не ради денег работали, платили нам те же 130 рублей, как обычному постовому. Мы работали за идею, считали, что опасных преступников должны брать профессионалы. А нам предложили разбежаться по конвойным частям… Много ребят уволилось, многие растворились в других службах. Когда сейчас спрашивают, почему так, скажем, странно иногда работает милиция – я всегда вспоминаю восьмидесятый год, когда профессионалы оказались не нужны. А зачем? Если было столько шапок и фуражек, что ими можно было закидать любую проблему…

Но прошло несколько лет, и необходимость создания специальной группы в Питере возникла снова, потому что пошла волна захватов самолетов, тяжких преступлений, и руководство дозрело до того, что нужно что-то делать. А я тогда служил в оперативном полку милиции и потихоньку тренировался в одном подвальчике. Был у нас в этом полку спортвзвод, где я был старшим, я туда и отбирал ребят, через ринг, естественно, где проверял бойцовские качества. На основе этого спортивного взвода начали мы формировать новый специальный отряд. Сразу столкнулись с проблемами, – видно, кто-то очень не хотел, чтобы такая профессиональная группа существовала.

… Халтурили, конечно – зарплата-то как у постового, а у всех жены, дети. Халтуры, конечно, вещь ненужная с точки зрения профессионализма, потому что дни и часы, предназначенные для отдыха, нужно для отдыха и использовать, чтобы лучше выполнять поставленные задачи. Но ведь у нас в России, сам знаешь как – не как лучше, а как положено. Я лично отработал в 30 кабаках Питера вышибалой на воротах и нигде, кстати, ни разу не получил по башке. Именно там, в кабаках, появились те контакты, которые мне очень пригодились, когда я уже ушел из милиции. На наши халтуры закрывали глаза, все понимали несопоставимость риска, которому мы подвергаемся каждый день, и тех денег, которые мы получали.

В августе 1991 года, как ты помнишь, случился путч. Мариинский дворец в самый острый момент защищало всего несколько человек, я был в отпуске, но сразу рванул туда и получил мандат, согласно которому все должны были меня слушаться и оказывать полное содействие. С этим мандатом пришел я в ОМОН, в котором народу почти не было – всех почему-то по домам разогнали. Взял двух человек с автоматами и пошли мы защищать Собчака и демократию. Самое смешное, что когда уже все утряслось, на каждом углу вокруг Исаакиевской площади появилось по милиционеру, причем офицеру. Вообще, очень много защитников демократии появилось.

Отрицательные эмоции копились, копились, и решил я из милиции уходить. А последней каплей послужила такая история: один большой бизнесмен долго уговаривал меня перейти к нему и наладить ему службу безопасности. Я ему ни да, ни нет не отвечал, думал, а однажды прихожу в ОМОН, а начальник мне и говорит, а что ты пришел, ты же уволен. Как, говорю, уволен? Ну так, отвечает, приходил этот бизнесмен, просил за тебя, сказал, что вы обо всем с ним договорились. Я просто остолбенел. Говорю, да какая разница, кто приходил, я же ни рапорта не писал, ни заявления, не спрашивал меня никто ни о чем. Что ж я, вещь неодушевленная, чтобы меня без моего желания кидали туда-сюда? Ну вот, добился я того, чтобы меня восстановили, а потом сразу сам и уволился. Не поверишь, как увольнялся, всю ночь плакал. Мне на прощание начальники сказали, спасибо за службу, мы бы тебе дали, конечно, орден, если б ты хоть раз ранен был, а так – извини. Такая вот дурь. Представляешь, то, что я за 12 лет постоянных задержаний особо опасных преступников ни одной пули не получил, вроде как в этом же я и виноват. Хотя, с точки зрения здравого смысла, это, скорее, свидетельствует о моем профессионализме, – не виноват я, что пули не получил. От меня ни один преступник не ушел, я ни одной оплошности не сделал. Да ладно, что тут говорить…

Начали мы с ребятами, в основном из бывших сотрудников милиции и афганцев, создавать охранный бизнес. Тяжело было, страшно. Работа частного охранника, – это ведь совсем не то, что в милиции. Не только руками приходилось действовать, но и головой думать. Где-то дипломатом быть, с бандитами какие-то вопросы мирно решать. Они меня, конечно, все хорошо знают. Да, я мент по масти, и воры в законе никогда не сядут со мной за один стол, ну а бандиты – они же не всегда бандитами были. Были когда-то нормальными спортсменами, случалось, что я их жен, детей и любовниц спасал. Ну и уважали меня за то, что я хоть и работал в ментовке, но никогда за чужие спины не прятался. К тому же друзей у меня много в милиции в разных службах осталось, которые, если надо, за меня всегда горой встанут. И все это знают.

Есть, конечно, такие, которые считают, что частная охрана и бандиты – одно и то же. Но говорить так могут только те, кто в какой-то мере заодно с бандитами. Бизнесмену-то ведь все равно, с кем работать, лишь бы была защищена его семья, лишь бы не звонили постоянно по телефону и не требовали денег. А государство у нас такие проблемы почему-то не решает. А мы даем защиту бизнесменам, причем с голыми руками – это у бандитов и пушки и техника лучше, чем в милиции. Сейчас много спорят об охранном бизнесе. Я тебе скажу точно: если нас закроют, на наши места просто придут бандиты и все. Мы ведь не боремся с преступностью, у нас нет для этого ни сил, ни средств, ни законов. Как мы можем вступить в активную борьбу? Мы делаем профилактику – как от гриппа. Туда, где есть мы, бандиты уже не придут. Следовательно, чем больше объектов мы защищаем, тем меньше социальная база у бандитов. Такая простая, казалось бы, арифметика.

… Но если честно сказать, у меня все равно до сих пор тоска по прежней работе. Всю жизнь ведь нельзя помножить на кошелек – как имущество накопишь, думаешь уже не о деле, а о том, как это барахло сохранить. Для меня моя профессия была как хобби. Я риск любил, я делал нужное дело. Поэтому если бы запустить уже так нашу машину охранного бизнеса, чтобы она сбоя не давала (я же за ребят, которые за мной пошли, отвечаю) – то и вернулся бы, наверное, в группу захвата. Мне ведь много не надо – просто немного уважения к моему труду и моей профессии. Деньги, конечно, вещь нужная, но мне хотелось бы приходить домой, рассказывать жене про свои приключения и знать, что она мною гордится.

Май 1995 г.
<div class="title">
Пионер российского компьютерного гангстеризма

				</div>
Летом 1995 года западный мир содрогнулся. Выяснилось, что выходцы из дикой России умеют не только разбавлять бензин ослиной мочой, но и совершать самые высокоинтеллектуальные преступления, которыми по праву считаются компьютерные мошенничества. Героем дня стал задержанный в Англии российский гражданин Владимир Левин, – ФБР обвинило его в совершении десятков переводов со счетов американского банка Сити-банк на общую сумму около десяти миллионов долларов. По версии американцев, Владимир Левин с помощниками переводили деньги в различные банки Израиля, США, России, Финляндии и Германии. Неизвестно, был ли Владимир Левин действительно первым российским компьютерным взломщиком сетей западных банков. Но прославился он на этом поприще, безусловно, первым. По некоторым данным, в Англии его права предложил защищать личный адвокат принцессы Дианы…

Володя Левин родился 29 марта 1967 года в Ленинграде и спокойно жил со своими родителями на Светлановском проспекте. После школы, как большинство его сверстников, отбывал воинскую повинность, служил в войсках химзащиты, вырос до младшего сержанта, а в 1987 году был даже награжден знаками «Гвардия» и «Отличник Советской Армии». Володя рос в нормальной интеллигентной семье инженера и врача, поэтому ничего удивительного в том, что он поступил на химический факультет «Техноложки», не было. Володя учился хорошо, но компьютеры не были его профилем. Поговаривали, что в последние годы учебы Левина стали встречать в окружении крепких парней с характерно бандитской внешностью – якобы уже в то время Володя стал одним из приближенных главы большой питерской преступной группировки.

В конце 80-х годов в Ленинграде образовался кооператив «Стелит», который занимался компьютерным обеспечением и составлением программ по бухгалтерскому учету. Одним из учредителей кооператива был Владимир Левин. Разработанная этим кооперативом программа Турбо-Сальдо до сих пор работает на многих предприятиях Петербурга, а в свое время даже взяла второе место на всероссийском конкурсе в Москве. К этому времени Володя сам начал активно интересоваться компьютерным программированием, а обучал его некто Леонид Глузман, о котором говорят как о настоящем компьютерном волшебнике. (По слухам, информацию о том, как взламывать компьютерные сети, Левин приобрел в начале 1994 года за сто долларов у профессионального хакера. Любопытно, что поймать Левина помог якобы тоже хакер – один парень из Сан-Франциско, которого в свое время арестовали по обвинению во взломе компьютерной банковской сети все того же Сити-банка.)

В 1991 году Владимир Левин стал одним из учредителей и вице-президентом АОЗТ «Сатурн», которое возникло на базе кооператива «Стелит». Офис фирмы переехал на Малую Морскую, в центр Петербурга. «Сатурн», как и положено нормальному российскому предприятию, начал с некоторого времени заниматься помимо всего прочего и торговлей пивом (конкретно, хорошо знакомым петербуржцам пивом «Монарх»), однако Владимир Левин всегда занимался только компьютерами и ценился компаньонами как не только классный программист, но и электронщик, имеющий навыки по технологии сборки компьютеров. Коллеги Левина отмечали, что он легко сам мог собрать сложный компьютер…

В начале 1995 года Владимир Левин решает выехать из России в Англию, где и был впоследствии арестован. Любопытная деталь: английское консульство действительно выдавало ему визу, однако, по конфиденциальным источникам информации, Левин не получал официально загранпаспорта, с которым уехал в Великобританию. Более того, сотрудники правоохранительных органов Петербурга обнаружили при обысках еще один загранпаспорт Левина, который остался в России. Ситуация с задержанием Владимира Левина в Англии – стране, в которой он не совершал ничего противозаконного, мягко говоря, была необычной. Российское следствие могло лишь только предполагать, что взломы компьютерных сетей, о которых идет речь в обвинении ФБР, происходили из офиса «Сатурна» на Малой Морской. ФБР начало вести сложные переговоры на предмет выдачи Владимира Левина Соединенным Штатам. Американцы считали, что взломать компьютерные сети, которые проложены сразу по нескольким штатам, – это все равно что совершить обычное уголовное преступление прямо на территории Америки. Российские правоохранительные органы заняли по этому вопросу свою позицию. Они считали, что если преступление совершалось на территории России российским гражданином, то он должен однозначно быть передан России. Кстати говоря, шумиха вокруг самого крупного компьютерного ограбления, как всегда, была сильно преувеличена. Реально со счетов различных банков в разных странах было снято не более полумиллиона долларов. (После того как сработала система защиты в сетях Сити-банка, все счета оказались заблокированными. Американцы дурачили Левина, позволяя ему осуществлять переводы несуществующих денег, то есть «гонять воздух». Однако четыреста тысяч долларов со счетов Сити-банка все-таки исчезло.) Изначально российское следствие не считало возможным говорить о том, что Владимир Левин был одним из организаторов устойчивой преступной группы, которая целенаправленно работала по взломам компьютерных сетей. Тем не менее, в Петербурге были задержаны пятеро знакомых и коллег Левина на основании известного указа президента о борьбе с бандитизмом – на 30 суток. Самое любопытное, что формально Владимир Левин не мог считаться российским следствием даже подозреваемым, потому что для того, чтобы он стал подозреваемым, его надо было, по крайней мере, задержать. Следствие предполагалось долгим и весьма необычным, потому что герой сенсации сидел в одной стране, обвинялся в другой и являлся гражданином третьей.

Жесткая позиция ФБР, требовавшего незамедлительной выдачи им Левина, возможно, была связана с настоящей истерией вокруг русской мафии, вспыхнувшей в Америке после ареста в июне 1995 года Вячеслава Иванькова по прозвищу Япончик. До этого, как известно, ФБР говорило о русской мафии в Америке весьма скептически и имело всего несколько реальных уголовных дел, в которых фигурировали выходцы из бывшего СССР. Американские полицейские, не привыкшие работать с жестким советским контингентом, видимо, полагали, что если нет заявлений от потерпевших, то нет и самих преступлений. Арест Япончика многое изменил. В ФБР стали открываться новые вакансии для офицеров, знающих русский язык, расширяться штаты русского отдела. В этой ситуации очень, конечно, нужны были конкретные дела и реальные победы, одной из которых могло стать «дело Левина».

Между тем, для того, чтобы «кинуть» западный банк, вовсе не обязательно быть компьютерным гением. Проще и надежнее можно работать с обычными кредитными картами, типа VISA, Американ экспресс, Мастер-Кард. Как стало известно, Сити-банк, который был «опущен» Владимиром Левиным, принял эпохальное решение изъять все пластиковые карточки Виза и Мастер-Кард у российских клиентов.

Тема мошенничеств с кредитными картами появилась в России уже достаточно давно, еще в конце 80-х годов. Сотрудники правоохранительных органов в массе своей тогда про пластиковые кредитные карты даже слыхом не слыхивали, поэтому в те золотые дни наши отечественные мошенники могли делать целые состояния. Схема была проста. У какого-нибудь иностранца выкрадывалась кредитная карта и какой-либо документ, удостоверяющий личность. Потом в украденный паспорт вклеивалась фотография мошенника, он, немного потренировавшись «расписываться» под фирмача, начинал грандиозное турне по «Березкам» и другим валютным магазинам необъятного Советского Союза. Иностранец, обнаружив кражу, конечно, звонил в свой банк и там его кредитную карту сразу же ставили в так называемый стоп-лист, но эти стоп-листы доходили до России месяца через полтора-два, а у продавщиц в «Березках» зачастую не было никакого желания в этих бумажках копаться. На территории России фирмы несли гигантские убытки, но предпочитали молчать, потому что между разными платежными системами началось очень острое соперничество за российский рынок. Никто не хотел антирекламы.

Одним из первых дел на территории России по мошенничествам с помощью кредитных карт стало знаменитое дело Валерия Яськина: однажды, в самом начале 90-х годов, в Петербурге одна из продавщиц «Березки» отказалась обслужить американца, который набрал товара на уж очень большую сумму. Американец начал скандалить на ломаном русском языке, и продавщица вызвала милицию. Скандал продолжился в отделении, где, к счастью, оказались трое офицеров из спецслужбы уголовного розыска. Американец бушевал и обещал всех уволить. Милиционеры имели бледный вид и очень переживали до тех пор, пока один из оперов не сказал по-простому: «Слушай ты, козел, у себя в Штатах будешь полицейских увольнять, а сейчас живо все из карманов на стол!» Когда у «стопроцентного» американца был найден советский паспорт на имя Валерия Яськина, он как-то погрустнел и сказал на чистом русском языке: «Ладно ребята, кажется, я попал. Бля!!» Впоследствии Яськин оказался Валерием Кузьмуком. А для того, чтобы выкупить его у оперов, из Москвы приезжали люди в буквальном смысле с чемоданами денег. Но сидеть Яськину-Кузьмуку все-таки пришлось. Можно только предполагать, что еще в начале 90-х годов русские мошенники умудрялись «кидать» западные фирмы и банки прямо в России на сотни тысяч долларов. (Однако эта тема искусственно замалчивалась и, как говорят, не без участия самих «кинутых» фирм, которые не были заинтересованы в том, чтобы подвергалась сомнению их надежность – ради этого они были готовы даже терпеть колоссальные убытки.)

Самое смешное, что в середине 90-х им стало работать еще легче. Теперь кредитные карты не нужно было красть у иностранца. Их уже мог приобрести и любой российский гражданин. Для этого требовалось всего ничего – сама карта стоила примерно 20 долларов и от 500 до 1500 долларов нужно было для открытия счета. Мошенники получали несколько таких карт на разные паспорта, после чего уезжали, скажем, в Германию. Там они шли в банки и начинали снимать по этой карте наличные деньги. Проверка карты в Германии заключалась лишь в том, что сама карта подлинная и не находится в стопе. А сколько денег на счету у клиента в России, выяснить сразу не удавалось. Выйдя из одного банка мошенник шел на другую улицу в другой банк, а потом в третий и четвертый. Осенью 1995 года один веселый парень наснимал таким образом за три дня около 40 тысяч долларов, и это, конечно, не предел, потому что он оперировал только одной кредитной картой. А по оперативным данным, некоторые мошеннические группы выезжали на Запад, имея по 7-8 кредитных карт и соответственно паспортов к ним на брата. Арифметика простая – за неделю они могли «откэшировать» до полумиллиона долларов, примерно столько же, сколько сняли со счетов разных банков возможные подельники Владимира Левина.

В конце 1995 года один весьма информированный источник уверял меня, что в скором времени компьютерные взломы станут одной из самых распространенных и любимых «тем» в мире организованной преступности Питера. А «дело Левина» было всего-навсего своеобразной «пробой пера».

В общем, что говорить, богата талантами матушка-Россия.

P.S. Забавно, что в конце 1995 года прошел слух о том, что Владимиру Левину уже предложили работать на одну из известных западных кампаний. Говорили даже, что предложения эти исходили из самого Ситибанка…
<div class="title">
Террорист Шмонов

				</div>
7 ноября 1990 года в Москве на Красной площади шла мирная демонстрация трудящихся, выражавших свою поддержку партии и правительству. Внезапно в колонне начался какой-то переполох и грянули два выстрела. В считанные секунды сотрудники «девятки» скрутили человека, пытавшегося совершить неслыханное – застрелить Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Сергеевича Горбачева. Человеком этим оказался Александр Анатольевич Шмонов. Бывший рабочий Ижорского завода. Долгое время Шмонов был чуть ли не единственным настоящим, классическим террористом послевоенного периода нашей истории…

… Он сидит ссутулившись, время от времени недоверчиво поглядывая на диктофон. В его лице и фигуре есть что-то трогательное. Глядя на него, почему-то возникает ассоциация с несправедливо обиженным ребенком. Никакой агрессии или злобы он не проявляет, на вопросы отвечает спокойно, тщательно подбирая слова. Может быть, это спокойствие и замедленная речь – результат пятилетнего пребывания в психиатрической больнице специального режима…

– Ну, что о себе рассказать? Я был членом свободной демократической партии России до 7 ноября 1990 года. Трижды меня арестовывали за распространение независимой печати. У меня среднетехническое образование. Я имею авторское свидетельство на изобретение за номером 1652676. Мысль застрелить Горбачева и Лукьянова у меня появилась месяцев за восемь до тех выстрелов на Красной площади. Почему я хотел это сделать? Я отвечу вам по пунктам. Во-первых, я считал Горбачева виновным за убийства мирных людей 9 апреля 1989 года в Тбилиси и 20 января 1990 года в Баку, Во-вторых, я считал, что Лукьянов тоже виноват, потому что почти все важнейшие решения в стране принимались коллективно. В-третьих, я считал, что Горбачев и Лукьянов совершили злодеяние перед нашим народом, захватив власть в свои руки. В-четвертых, я полагал, что безнаказанность порождает новые злодеяния. Ну, и в-пятых, в июне 1990 года я направил письмо в Политбюро, где предупреждал, что попытаюсь их убить, если до 1 сентября 1990 года они не организуют всенародный референдум, на который должны были быть вынесены вопросы о свободных всенародных выборах руководства, введении многопартийной системы, рыночной экономики и т.д., всего тринадцать пунктов. Они, конечно, ничего не выполнили. Если бы выполнили, я не стал бы им мстить. Письмо я отправил не за своей подписью, а за псевдонимом. Оно до них дошло, потому что на следствии мне его потом показывали. Но до покушения меня по нему не вычислили. Я никаких признаков слежки за собой не обнаруживал. Готовиться к самому покушению я начал давно. Интуитивно, еще года за три до этого, я чувствовал, что может возникнуть необходимость отомстить, поэтому я вступил в общество охотников и рыболовов и приобрел ружье. Стрелял я неплохо. В армии со ста метров я попадал в девятку. А у девятки диаметр 15 см. А на Красной площади я стрелял с 47 метров и целился в голову. А голова у Горбачева диаметром больше, чем 15 см, так что шансы у меня были… Я тренировался в лесу, а потом 5 ноября поехал в Москву. Ружье зарядил двумя пулями – правый ствол пулей «полева», левый пулей «спутник». 6 ноября приехал в Москву, снял комнату в частном секторе. Волновался, конечно, немного, понимал, что могу погибнуть. Но колебаний не было. 7 ноября я вместе с демонстрантами прошел по Красной площади и, поравнявшись с мавзолеем, достал из-под пальто ружье и стал целиться в Горбачева. Но, видимо, целился я слишком долго, секунды две, наверное. Ко мне успел броситься сержант, который направил стволы вверх. Первая пуля ушла выше мавзолея. К сержанту подбежали другие охранники и развернули ружье в противоположную от мавзолея сторону. Так что вторая пуля попала в стену ГУМа. Я ведь как хотел: если с первого выстрела Горбачев падает, то я стреляю в Лукьянова. Целиться надо было, конечно, побыстрее. Демонстранты-то мне не мешали, а вот сержант успел. Что творилось на мавзолее, я уже не видел, потому что меня скрутили охранники. Они меня не били, просто скрутили и все. Потом меня повезли в Лефортово. Я там провел один месяц. Очень переживал, что не попал. Потом была психиатрическая экспертиза, в которой участвовали семь профессоров. Из которых двое признали меня вменяемым и психически здоровым, а пятеро – невменяемым. Лично для меня, конечно, лучше было, что признали невменяемым, потому что иначе могли бы расстрелять. Но для дела лучше бы, чтобы они признали меня здоровым. Одно дело, если невменяемый пытался застрелить Горбачева и Лукьянова – люди расценят это, как выходку душевнобольного и все. А если стрелял вменяемый, то это месть за совершенные злодеяния. Другие властители уже бы боялись совершать зло. Потому что если нашелся один, кто покарал, то ведь может найтись и другой. Правда, у меня помощников не было, хотя я и пытался их найти. Я клеил листовки с призывами убивать членов и кандидатов в члены Политбюро. Конкретно 7 марта 1990 года клеил. Кстати говоря, ведь на суде мне предъявили обвинения по двум статьям – по ст. 66 (теракт) и по ст. 70 прим. (публичный призыв к террору). Так вот ст. 70 отпала. Суд признал, что улик недостаточно. Хотя я на следствии подробно рассказывал, что клеил, где клеил, каким клеем, подробно текст листовок пересказывал… А после суда меня направили на принудительное психиатрическое лечение, где я и находился до 7 июня 1995 года. Условия там тяжелые, хуже, чем в тюрьме. По крайней мере, так говорили люди, которые сидели и там и там. Во-первых, в неволе сидишь. Во-вторых, все время уколы и таблетки. Многие уколы очень болезненные, просто мучительные. Аминазин – это еще ничего, есть гораздо более мучительные уколы… Там чувствуешь постоянное унижение. В зоне ты хоть и повинен в преступлениях, но ты человек. На принудительном лечении ты как животное. Бежать я не пытался. Товарищи по партии меня не забывали, по Демократическому Союзу. Они мне передачи приносили и два раза организовывали пикеты у больницы. Люди вокруг меня относились ко мне по-разному: процентов пять осуждало, процентов 10 одобряло, а остальные никак своего мнения не высказывали. Через 4 года и 7 месяцев они решили, что я вылечен, и выпустили меня. Перемены, конечно, в стране большие произошли. Экономика рыночная наступила. Адаптировался я нормально, потому что в принципе в больнице читал газеты, радио слушал. Сейчас работу ищу. Наверное, сантехником пойду на стройку. Там 750 тыс. рублей в месяц платят. Это гораздо выше среднего.

У меня жена была. Она ничего не знала. После того, как я вышел, мы виделись несколько раз. Я так понял, что она мой поступок не одобряет. Родители тоже считают, что, наверное, не нужно было так поступать. А я бы все равно повторил бы, если, конечно, в тех же условиях, когда банда Политбюро захватила власть и убивала невинных людей. Но сейчас все изменилось. Оснований для террора и мести нет. Нынешнее руководство избранно всенародно и неповинно в злодеяниях. В Чечне гибнет, конечно, много народу, но ведь мы сами дали нашей власти полномочия, и она действует в рамках этих полномочий. К Ельцину я отношусь гораздо лучше, чем к Горбачеву, потому что он избран всенародно.

Что вы говорите? Злом зла не победить? Но террор многие одобряют. Канцлер ФРГ и немецкий парламент, например, одобрили покушение на Гитлера. Да и у нас многие улицы были названы именами террористов. Мстить за злодеяния нужно как-то. А как отомстить, не нарушая законов? В бога я не верю. Я считаю себя не просто террористом, а террористом-мстителем.

Да, конечно, я знаю что произошло в Буденновске. Но это не терроризм. Вот и в энциклопедии написано, что террор – это убийство политического противника. А статья в Уголовном кодексе говорит, что террор – это убийство общественных и государственных деятелей. А захват заложников – это не террор, это – просто уголовное преступление. Считаю ли я, что вошел в историю? Не знаю, наверное, нет. Будущее свое я с террором не связываю, потому что оснований для него сейчас нет.

А Горбачева я считаю злодеем и нехорошим человеком. И пожелать я ему хочу одно – чтобы он постарался не совершать новые злодеяния…
<div class="title">
Мариинское закулисье

				</div>
Скандалы бывают разными. Одни взрываются подобно боевым снарядам, убивая и калеча своих фигурантов, другие похожи на новогодние хлопушки – много шума, визга, смеха и цветного конфетти. Скандал, разразившийся в Мариинском театре 29 сентября 1995 года, напоминал скорее взорвавшуюся бадью с дерьмом, выплеснувшимся на то немногое, что еще составило славу и гордость нашей страны – на русский балет.

Напомним, о чем идет речь: 29 сентября 1995 года в собственном кабинете в момент получения взятки сотрудниками УБЭП с поличным был задержан директор Мариинки Анатолий Мальков. Взятку Малькову передавал канадский импресарио, который заявил, что он был вынужден заплатить 10 тысяч долларов для получения контракта на гастроли Мариинки в 1996-1997 гг. 30 сентября перед началом спектакля в театре был задержан главный балетмейстер Олег Виноградов. Сотрудники УБЭПа считали, что эпизод с канадским импресарио был далеко не единственным – на протяжении 5-7 лет без «комиссионных» не подписывался ни один контракт. Схема была проста: один брал деньги, другой подписывал документы. Сразу после задержания директора Мариинки и главного балетмейстера в Петербурге заговорили о принадлежащей Виноградову и Малькову недвижимости за рубежом и крупных счетах в иностранных банках. Несмотря на сильнейший общественный резонанс вокруг дела о взятках в Мариинке, и Виноградов, и Мальков не были арестованы, а лишь дали следствию подписки о невыезде. В театре начала работать комиссия КРУ Минфина России.

Люди, попадающие в скандалы, также ведут себя по-разному. Те, в ком остались еще хоть какие-то обломки чести, стреляются или по крайней мере подают в отставку и бегут с глаз людских долой. Другие смотрят на потрясенную общественность, выкатив круглые невинные глаза, при виде которых вспоминается поговорка о божьей росе.

4 октября 1995 года главный балетмейстер Мариинки устроил собрание балетной труппы театра, на котором заявил, что все случившееся с ним – происки врагов и завистников. Чуть раньше, общаясь с журналистами, Виноградов категорически опроверг свою причастность к взятке, полученной Мальковым. Главный балетмейстер также заявил, что никакой явки с повинной, о которой упоминается во многих средствах массовой информации, он не писал и 142 тысяч долларов наличными оперативники у него не изымали. И вообще, ничего не было…

Между тем, для труппы Мариинки разыгравшийся скандал не был такой уж неожиданностью. За 18 лет руководства Олега Виноградова в театре сложилась, мягко говоря, не совсем здоровая атмосфера. Из труппы бежала одна звезда за другой – Любовь Кулакова и Татьяна Терехова, Наталья Большакова и Вадим Гуляев, Сергей Бережной и Маргарита Куллик, Елена Пайкова и Владимир Ким – перечень этот можно продолжить. Те, кто остались, вынуждены были мириться с «диктатурой» Виноградова. Конечно, не раз и не два находились смельчаки, бросавшие вызов Главному, но все обвинения и несогласия упирались в неизвестно кем и на каком уровне воздвигнутую стену, надежно отгораживавшую Виноградова от возможных «неприятностей». Но мириться – это не значит любить. И ползли по театру нехорошие слухи. Надо сказать, что в мире богемы без слухов, сплетен и интриг никак нельзя, это, так сказать, «закон жанра». Но слухи, опять-таки, бывают разными – добрыми и злыми, веселыми и грустными. Слухи, ходившие о главном балетмейстере, назвать веселыми и добрыми ну никак нельзя.

Рассказывали, например, что однажды, когда Кировский балет выехал на гастроли в США, Олег Виноградов вдруг пригласил нескольких артистов на прием к себе на виллу. Вилла была хорошая и большая, но отнюдь не величина строения поразила танцовщиков. Они буквально ахнули, когда в одной из комнат виллы увидели старинный гобелен, некогда украшавший фойе Направника в Мариинке. Перепутать с каким-нибудь другим этот гобелен было невозможно – танцовщики его помнили с детства. Они не догадались вытащить из гобелена ниточку, чтобы передать ее потом на экспертизу, но один танцовщик сфотографировался на фоне этого гобелена и до сих пор бережно хранит у себя фотографию.

А за несколько лет до описываемого скандала, когда театр собирался на очередные гастроли, из него чуть было не вывезли одну из хрустальных люстр. Она уже была упакована и готова к отправке, когда кто-то это заметил и поднял шум. Шума тогда было много, даже вроде уволили кого-то из рабочих сцены.

Разное говорили об Олеге Виноградове. Рассказывали, что у балетмейстера есть где-то «мастерская», в которой мало кто бывал, потому что на стенах ее висит такой антиквариат, что смотреть на него попросту небезопасно. А еще говорили, что совершенно особые отношения связывают балетмейстера и знаменитого преподобного Муна, который специально «под Виноградова» отстроил в Нью-Йорке целую балетную школу, которой фактически руководит жена Виноградова Елена. По странному совпадению, невестка Муна была тут же приглашена танцевать на сцене Мариинки. А потом театр, согласно контракту, должен был каждое Рождество выезжать на гастроли в Южную Корею.

Виноградов проработал в театре 18 лет и поставил восемь спектаклей. В 1995 году из этих восьми не шел ни один. Поговаривают, что к грянувшему скандалу приложил руку мэр Петербурга Анатолий Собчак, которому не понравилась собственническая позиция Олега Виноградова, не позволившего своим танцовщикам принять участие в проходившем прошлым летом в Петербурге балетном конкурсе «Майя».

Всю осень 1995 года театр был в растерянности, никто не знал, что будет с руководством, с гастролями, с труппой. Проблем накопилось много, их надо было решать, но как? Несомненно было одно – брызги, полетевшие от этого скандала, еще долго нельзя будет оттереть с и так уже довольно потрепанного экс-белоснежного фрака русского балета…

Р. 8. В начале февраля 1996 года один знакомый офицер из ГУВД Санкт-Петербурга рассказал мне любопытную историю: по его словам, за Малькова и Виноградова начали ходатайствовать «ну очень крутые люди». И однажды опер УБЭП, который вел дело о «мариинском закулисье», вернувшись от начальства, достал из сейфа бутылку водки и в одиночку выпил ее, перемежая глотки лишь страшными матерными ругательствами… Может быть, так оно и было, а может быть, это всего лишь еще одна милицейская легенда…

Февраль 1996 г.
<div class="title">
Распылитель

				</div>
Этот магазин на Большой Конюшенной, дом 13, до недавнего времени был известен ленинградцам широким выбором музыкальных товаров: грампластинки, ноты, всевозможная музыкальная литература. Сюда приходили и известные музыканты, и студенты музыкальных училищ, да и просто любители музыки. Но в девяносто втором году владельцем музыкального магазина «Рапсодия» становится Людмила Николаевна Малышева, генеральный директор акционерного общества «Петербургские острова», и ассортимент магазина существенно меняется. Почему? Об этом мы и поведем свой рассказ.

Россия всегда славилась своими мастерами. Множество известных и безымянных художников, архитекторов, ювелиров создавали неповторимые шедевры, которые включены в золотые страницы мирового фонда культуры. Многие музеи и коллекционеры пополняли свои собрания работами русских творцов.

После Октябрьского переворота, спасаясь от революционных бурь и потрясений, те, кто мог, вывозили на Запад самое ценное. Пароходами из Крыма, на обозах по льду Ладожского озера перемещались ценнейшие произведения искусства, в том числе и всевозможная церковная утварь.

Закрыв границы, большевики смогли остановить этот поток, хотя нам вряд ли доведется узнать, сколько великих творений сгорело в топках печей и паровозов, сколько было унесено смерчем Гражданской войны.

Немного позже советская власть, создававшая свою религию, начала гонение на церковь. Многие церковные служители оказались в тюрьмах и лагерях. Предметы религиозного культа уничтожались с особым неистовством. Революционеры спешили создать нового человека – «гомо советикуса», который подчинялся бы и молился новым богам. Иконы, кресты, складни, лампады снимались с «красных углов» в домах, заворачивались в тряпье и прятались на чердаках, в чуланах и сундуках.

Понимая, какую ценность представляют для некоторых коллекционеров как на Западе, так и в России эти шедевры (а, как известно, запретный плод сладок вдвойне), появились люди, сообразившие, что на этом можно заработать большие деньги, особенно по ту сторону границы. «Ценители старины» различными способами пытались переправить на Запад свои находки, готовя почву для эмиграции и безбедного существования за пределами железного занавеса.
* * * 
Девятого апреля тысяча девятьсот девяностого года старший следователь следственного отдела УКГБ УССР по Закарпатской области майор Романов постановил: возбудить уголовное дело по факту незаконного перемещения через границу СССР 43 икон и электропечи, по статьям семнадцать часть вторая и семьдесят УК УССР. А двумя днями раньше… Впрочем, обратимся к документам.

«Седьмого апреля тысяча девятьсот девяностого года Сени Шолта и Ури Мате (граждане Венгрии), следуя из СССР в Венгрию в качестве водителей с грузом пиломатериалов, на КПП „Чоп-Мост“ предъявили таможенную декларацию к грузу. Отправитель – Чаки Эрне, Москва, получатель – Хорват Петер, Будапешт. Груз опломбирован Московской центральной таможней и разрешен к вывозу за границу. Среди пиломатериалов обнаружены три картонных коробки в задней части грузового отсека, в коробках находятся сорок три иконы и электропечь. Сени и Ури утверждают, что им ничего не известно о контрабанде».

Иконы были завернуты в ленинградские газеты. Это был хороший след. В связи с тем, что следствие, точнее, следственные действия, очевидно, должны были проводиться на территории Ленинградской области, создается оперативная группа, состоящая как из украинских, так и из питерских чекистов. От УКГБ УССР – майор Романов, от Ленинграда – старший следователь по особо важным делам следственного отдела УКГБ СССР по Ленинградской области – полковник Карабанов. Тринадцатого апреля Карабанов принял дело к производству.

Летом в маленьких деревушках, где-нибудь на Свири или за Волховом, появлялся скромный молодой человек с холщовой сумкой. Вскоре вся округа знала: приехал молодой художник из Питера, иконами интересуется – «божий человек». Приглашали в дом, угощали, оставляли ночевать, а главное – слушали. А «божий человек» говорить умел: и об утраченной вере, и об иконах, которых скоро уж и не останется на земле Русской, если не сберечь. И случалось так, что слушавшие его старушки сами приносили иконы. Святых молодой человек признавал сразу – не перекрестясь, в руки не брал. Совал бабкам мятые рубли, если деньги не брали – кланялся в пояс и благодарил. Пустым из домов уходил редко – больно мил был человек. Иногда везло – удавалось заполучить стоящие вещи, а это большая удача. Порой художник попадался на глаза местному начальству – на вопрос о себе доставал удостоверение студента Института имени Репина.

Стоит, наверное, вспомнить, что еще до революции в России существовала целая группа людей, специализировавшаяся на кражах ценных икон и золотых украшений из храмов, церквей, домов. Иконы перепродавались, в том числе и за границу. С золотыми вещами поступали порой проще: при невозможности продать ценную вещь она либо частично ломалась, либо переплавлялась и сдавалась в ювелирные лавки – как лом. Эта каста воров получила свое название – «клюквенники».

Наш герой обходился без ножа и кастета. Так, силой убеждения, в поездках и поисках сколачивал свое начальное состояние Юрий Николаевич Малышев.
* * * 
Со своей будущей женой Людмилой он познакомился в небольшом кафе на углу Невского и Владимирского, в народе именуемом «Сайгон». В семидесятые здесь тусовались фарцовщики и хиппи, панки и наркоманы, проститутки и рок-музыканты, да и просто те, кто мечтал хоть капельку приобщиться к чему-то, отличному от однообразных буден времен развитого социализма. Кафе считалось островком свободы. Появившись в «Сайгоне», Людмила, инженер-геолог по образованию, не стремившаяся прожигать свои природные способности на поприще геологии, не стала его завсегдатаем. «Сайгон» с его дешевым понтом был ей ни к чему. Она, обладавшая сильным характером, незаурядными организаторскими способностями, умением подчинять людей своей воле, взяла здесь только то, что ей было нужно, – мужа, партнера, человека умеющего делать деньги.

Но Юрий как умел делать деньги, так и умел их тратить. За одну ночь за карточным или ресторанным столиком он мог спустить все, что наживал месяцами, за что, кстати, и получил кличку – Распылитель. Его подводил характер. Во время игры в покер Людмила, глядя на мужа, спросила у его приятеля:

– Он что, играть не умеет?

– Он? Да он экстра-класс!

– Так почему он проигрывает?

– Это тонкая штука. Ведь он отыгрывается.

Вскоре после женитьбы Малышев бросил карточную игру. У него была одна отдушина – страсть собирателя. Его увлекал азарт поиска дорогой, редкостной вещи. Он был известен и авторитетен в кругу коллекционеров и собирателей. Гораздо позднее, когда возник спор между экспертами Эрмитажа по поводу одной из икон, привели Малышева. Почему привели, а не пригласили? Об этом ниже. Так вот, привели Малышева, и через несколько минут спор прекратился. Маститые эксперты согласились с тем, что сказал Юрий Николаевич.
* * * 
Людмила была более прижимистой, чем ее муж.

Говорят, именно она поставила семейное предприятие на коммерческие рельсы, заметив:

– Здесь, в России, даже «лимон» ни к чему. Для чего он? Чтобы жить в вечном страхе, скрывая свое богатство от других?

Для того чтобы переправить свое состояние за рубеж, нужно было найти определенные каналы. К тому же появился вариант эмиграции из страны. Сестра Людмилы – Нина – выходит замуж за доктора медицины из Западного Берлина, господина Бальсса, и становится Ниной Бальсс. Новоявленные супруги переезжают в Берлин и почему-то разводятся. Но теперь у Малышевых появляется свой человек за бугром. Остается лишь найти канал для контрабанды, и Людмила такой канал находит.

Первой партией товара, которую удалось отправить на Запад, был груз с несколькими иконами, серебряный ларчик, серебряный крестик, ножницы с золотыми кольцами для пальцев, старинные табакерки, шкатулки и еще несколько различных предметов антиквариата, – всего на сумму около десяти тысяч долларов США. Товар гнали в Америку, а доставить его взялся матрдс с сухогруза «Томас Джефферсон» Брэд Эдвардс. В виде вознаграждения он получает японский чайный сервиз и несколько антикварных безделушек.

Но этот канал был ненадежным по различным причинам. Тогда Людмила начинает искать другой, более масштабный путь. Она зачастила в Москву и вскоре на одной из домашних вечеринок познакомилась с атташе бельгийского посольства Годфридом Букийоном. Букийон взялся перевозить через границу ценности Малышевых и хранить их у себя на родине до ее приезда – естественно, не безвозмездно.

Знакомство и деловые контакты с человеком, обладающим дипломатической неприкосновенностью, так сказать, иммунитетом, – это для контрабандиста огромная удача, хотя рисковала Людмила куда больше его, ведь господин атташе мог ее запросто «кинуть». Почему? Да вспомните время, в котором они варили свой суп. Но выбора не было, Малышевой приходилось рисковать.

Осенью семьдесят девятого года, используя свой иммунитет, Букийон, миновав таможенный контроль в порту Шереметьево, перевез ценности через государственную границу к себе на родину в город Остенд. Это были старинные русские иконы на дереве и камне, золотые и серебряные крестики, панагия, шкатулки, табакерки и многое, многое другое. Всего на сумму более ста двадцати тысяч рублей (напомним, на дворе год – тысяча девятьсот семьдесят девятый). За свою работу он получает десять штук. В начале восьмидесятых Бук, как ласково называет его Люда, перевозит на Запад несколько партий золотых икон. К последней поездке Малышевы подготовили для него около тридцати ценных икон. Только одна из них чего стоит! Икона семнадцатого века – «Николай Зарайский в житии». Стоимость ее, по самым скромным оценкам, около пятидесяти тысяч рублей.
* * * 
Странным знакомством двух неработающих супругов и бельгийского атташе заинтересовались сотрудники Большого дома.

– Ради чего приезжают Малышевы, особенно Людмила, в Москву? Для чего она встречается с Букийоном?

– Незаконные валютные операции?

– Вряд ли, Малышевы валютой не занимаются, раньше были у Юрия грешки, но не в последнее время.

– Может, сбыт иностранцу антиквариата?

– Икон?

– Вот-вот.

– Но ведь они собиратели, они сами скупают. Говорят, у него такая коллекция!

Оперативники предполагают, что Букийон – сообщник Малышевых, он в дипломатическом багаже перемещает за рубеж ценности, легальный вывоз которых запрещен. Риск нарваться на международный скандал есть, но кто не рискует – тот не пьет шампанского. Чекисты выясняют, что бельгиец вскоре выезжает за границу. Медлить было нельзя, и оперативная группа срочно вылетает в Одессу, где Бук заказал билет на пароход. Лайнер отправлялся в Венецию и уже стоял под парами.

Но… но на таможне к «мерседесу» Букийона подходит группа таможенников:

– Эскъюзьми.

– What?

– Что у вас в багажнике?

Вопрос таможенника был неожиданным, ведь багаж, как известно, у дипломатов не досматривается. В ответ на недоуменный взгляд Букийона таможенник показывает на собаку, которая находится рядом.

– Видишь, псина нервничает.

– What?

Дядька Бук забыл все русские слова, почувствовав опасность. Нервы, натянутые как струны, не выдержали, и Букийон закричал, то ли таможенникам, то ли собаке:

– Нетту у мення нникаких ннаркоттиков! Я иметь иностранный гражданство, я есть диплематт, я уудду жаловаться послу, правительству, да я, да я до вышей ЦК дойду!

Угрозы не помогли, таможенники настояли на проверке багажа. Когда развернули первый пакет, извлеченный из багажника, то… сверкнул серебряный оклад иконы. Теперь чекисты могли смело подойти к машине, результат, как говорится, был налицо. Что делать? Да ничего. Букийон тут же сдал обоих супругов, заявив, что вещи принадлежат Люде и Юре из славного города Ленинграда, что именно они попросили его перевезти эти вещи через границу. Это и так было понятно сотрудникам органов, ведь они нашли список икон, который был написан рукой Юрия Малышева, как в дальнейшем показала экспертиза. Указание названий, стоимость в долларах. Отпираться было бесполезно…
* * * 
Так супруги Малышевы оказались за решеткой, а Букийон был выдворен из СССР. В восемьдесят шестом году Людмила, а в восемьдесят восьмом – Юрий были условно-досрочно освобождены, не досидев, соответственно, пять и четыре года. Болели они шибко!

Оказавшись в тюрьме в самый что ни на есть период застоя, Малышевы вернулись на свободу, когда по стране катила перестройка. Уже качалась казавшаяся прежде незыблемой система, уже появились первые ростки предпринимательства. Бывшие комсомольцы, бывшие криминальные лидеры осваивали азы рыночных отношений. Юрий и Людмила оказались в стране «с человеческим лицом», в социализме с этим самым лицом. В ноябре восемьдесят восьмого года Юрий Михайлович устраивается на работу в областное отделение под названием «Народные художественные промыслы». Во как! И устраивается он на должность художника – изготовителя ювелирных изделий, с окладом в сто двадцать два рубля. Для него это было круто! Это для него, ворочающего десятками и сотнями тысяч. Характеристика: «На работе проявляет себя только с положительной стороны, устойчив, скромен, интеллигентен, пьяным замечен не был».

Но страсть к собирательству, страсть, которой он посвятил себя, не оставляет его ни на миг.

В то же время в Бельгии у друга Готфрида мертвым грузом лежит товар Малышевых – на сумму более четырехсот тысяч долларов. Букийон готов говорить об иконах и прочем только с Людмилой лично, исключая телефонную, телеграфную, почтовую, да и другие связи. Но поскольку после отсидки Людмила оставалась еще невыездной, в Берлин выезжает ее муж – погостить у свояченицы, а заодно и изучить в магазинах и антикварных лавках спрос на иконы и их стоимость. Там же фортуна улыбается Малышеву, он знакомится с гражданином Федеративной Республики Городецким Зиновием Львовичем, вице-президентом фирмы «Динамик-Маркетинг», и его женой Марой Ефимовной, работающей в совместном предприятии «Фиотекс» города Черновцы.

Городецкие берут на себя обязанности по организации вывоза из СССР икон и предоставляют Малышеву денежные средства для их приобретения. Малышев оные иконы приобретает. За организацию канала и деньги Городецкие получают двадцать процентов от проданной партии, сорок процентов идет Малышевым, еще сорок – покупателю. Но Городецкие не подозревают, что покупателем, номинальным покупателем, является свояченица Юрия – Нина Бальсс… Таким образом, Малышевы покупают товар сами у себя.

Но это все лирика.

Вернувшись из командировки, Юрий Николаевич занимается восстановлением старых и поиском новых связей в среде коллекционеров. Ведь у каждого собирателя, у каждого творца есть собственный обменный фонд. Это те вещи, которые коллекционер продает или меняет, чтобы приобрести то, что ему необходимо. Выгодный обмен или нет – во многом зависит от умения и удачи, как в любом коммерческом предприятии. Вряд ли Юрий Николаевич стал бы обладателем собрания русских икон, множества редкостных, дорогостоящих предметов, если бы не вел такой обмен. Искал, приобретал и выгодно продавал, оставляя себе лишь самое ценное.

Слывя деловым, знающим человеком, Малышев очень бережно относился к коллекционерам меньшего размаха и полета. Ведь именно у этих людей, «мальчиков» из глубинки, очень часто можно было выменять или выгодно купить бесценные вещи. Будучи отличным знатоком и реставратором, Малышев некоторые иконы «доводил до ума» и с выгодой менял или продавал. Кроме того, Людмила Николаевна занялась благотворительностью. Иконы, которые не представляли для супругов определенной ценности, передавались, дарились в различные богоугодные и прочие учреждения. Бог ведь велел делиться!

Итак, товар был собран, и осталось лишь дождаться результатов работы Зиновия, который тоже не сидел сложа руки. Будучи в январе девяностого года в Венгрии, он договаривается со своим знакомым Вадасом Михаем, сотрудником фирмы «Волен камион», об организации вывоза из СССР неких вещичек, принадлежавших знакомым из Ленинграда: «Так, ерунда, какое-то там барахлишко, ничего незаконного. Впрочем, можно заработать! Позвони знакомому в Москве, Чаки Эрне, работающему в торговом представительстве, скажи, что ты от меня. Он поможет». Что Городецкий и делает.

Получив согласие, он связывается с Малышевыми. Людмила Николаевна выезжает в Москву, где встречается с Городецким, который вместе с супругой проживает в гостинице «Россия». Там же она получает от них сто восемьдесят тысяч рублей на приобретение антиквариата.

Кстати, интересная информация: примерно в это же время на Вадул-Сиретской таможне в машине «КамАЗ» была обнаружена партия не указанных в декларации вещей. Два магнитофона, два фотоксерокса, еще кое-что. Получатель груза – предприятие «Фиотекс». Не в нем ли работала Мара Ефимовна? И еще. Когда Мара приезжала в Киев, то принимающей ее организацией значилось общество футбольный клуб «Динамо» господина Сукриса. Оперативники предполагали, что взамен за спонсорскую помощь руководство клуба и некоторые футболисты принимали активное участие в делишках господ Городецких.

Тридцатого марта Малышевы выезжают в Москву. Не на прогулку, а с товаром. В московской квартире на улице Демьяна Бедного они тщательно упаковывают иконы в коробки, и за ними приезжает Эрне. Юрий Николаевич помогает погрузить коробки в машину, после чего возвращается домой и ложится спать. Чаки же загружает коробки в фургон, готовый к отправке в Венгрию. Четвертого апреля фургон проходит досмотр на Московской центральной таможне. После передачи представителю таможни таможенной декларации тот просит водителя Сени открыть брезент.

– Откиньте брезент, товарищ водитель.

Сени отвязывает веревки и откидывает брезент. Далее следует диалог Сени с присутствующим там же Чаки Эрне, но на венгерском языке:

– Товарищ Сени, принесите документы товарищу из таможни.

– Так я же принес.

– И где они?

– Так у таможенника, товарищ Чаки.

– А, ну-ну… Тогда сходите там, пивка попейте…

– Так мне же нельзя, я ж за рулем. Да и где взять его, пиво-то, в Москве?

Эрни нервно:

– Тогда кваса попейте. Вы пробовали русский квас?

– Ну ладно, пойду, раз вам так хочется.

Сени уходит, а таможенник спрашивает Эрне:

– О чем это вы?

– Да тооваррищ Сени, как это луудше сказать поррусски, по нужде попросил.

– А, по нужде. По малой?

– Это как посмотреть, – и достает из-под полы куртки блок «Мальборо».

Таможенник многозначительно смотрит на Эрне и прячет сигареты за пазуху.

– Закончен досмотр!

Таможенник отдает документы водителю и пломбирует фуру.

Вероятно, вся эта история закончилась бы благополучно для обеих семей, если бы за семейством Малышевых не было старых грешков. За ними уже приличное время велось наружное наблюдение, наружка, как это называют сотрудники КГБ, когда все действия подозреваемых фиксируются на пленку.

Поэтому очередная попытка контрабанды закончилась неудачно. Закончилось откровенным провалом. Десятого апреля чета Малышевых задерживается органами в Ленинграде, а тринадцатого следует арест Мары Городецкой. Ефим Городецкий успел уехать в Германию. Всем арестованным инкриминируется попытка контрабанды по двум статьям. Одновременно с этим сотрудники ГБ проводят ряд обысков на квартирах Малышевых и их ближайших знакомых – в «целях установления истины по делу о контрабанде». Обыски поражают видавших виды чекистов. Некоторые квартиры просто ломятся от ценностей и антиквариата, более напоминая музейные хранилища, нежели квартиры рядовых советских граждан.

Через некоторое время после ареста Малышевых в поле зрения оперативников попадает некто Песочинский, близкий друг семьи, – по мнению чекистов, близкий друг Людмилы. Чекисты полагали, Песочинский готовит покушение на следователей, ведущих это дело. Восемнадцатого апреля его задерживают на Васильевском острове. Во время задержания Песочинский пытается выбросить находившийся у него револьвер системы наган. Трижды судимый мужчина от объяснений отказывается, заявляя, что пистолет принадлежит не ему. Однако во время обыска у него на квартире оперативники находят сорок два патрона к этому пистолету, и он привлекается к уголовной ответственности.

Во время допросов и на суде Малышевы всячески отказываются от предъявленных им обвинений и сваливают все на Городецких и Эрне. Ведь одной из основных улик являются газеты с номером ленинградской квартиры Малышевых и их абонентским ящиком. Именно в эти газеты были упакованы иконы.

– Мы думали, что Городецкий покупает иконы для себя, что он отвозит их к себе в Киев. Я же три года зону топтала, – заявила Людмила, – я что, лох какой? Я же не дупло, чтобы иконы для контрабанды заворачивать в вещдоки? Это они во всем виноваты, товарищи судьи!

Суд длился три года. Вину Малышевых суд признал частично доказанной и осудил их на четыре года. По окончании процесса произошел эпизод, который возможен разве что в нашей стране. Поболтав с родственниками и адвокатами и видя, что никому не нужны, Малышевы преспокойно выходят из зала суда. Пришедшие омоновцы разыскивают осужденных, не зная их в лицо. Слава Богу, их задержали в коридоре и увели на заслуженный отдых.
* * * 
На этом можно было бы поставить точку в этой истории. Но при чем здесь магазин «Рапсодия» на Конюшенной, спросит читатель? А вот при чем. Как и в восьмидесятых, Людмила Николаевна была освобождена по состоянию здоровья, а Юрий Николаевич получил химию. Причем Юрий Малышев отрабатывал, как бы это попроще сказать, ну вообще, стройки народного хозяйства в магазине, которым владела его жена. «Рапсодию» Людмила приобрела, находясь под следствием, но это уже другая история.

Магазин постепенно превращается из музыкального в антикварный. Юрий Николаевич занимается любимым делом, пополняет коллекцию. Его даже показывали по НТВ как известного эксперта.

Времена меняются. Меняется Россия. Возможно, людям, сколотившим в советские времена огромные состояния, нет больше нужды скрывать свои деньги и пытаться самим отправлять на Запад очередные партии антиквариата. За супругов Малышевых это сделают другие, а у них иная дорога. Пора входить во власть.
<div class="title">
Маккена

				</div>
Александр Федорович Седюк – личность в Петербурге известная, потому что банда братьев Седюков по праву считается предтечей современного питерского бандитизма. Два брата – Маккена и Коля-Каратэ – в середине 80-х годов, безусловно, были в Ленинграде центровыми фигурами. Согласиться на интервью Маккену подтолкнуло одно любопытное обстоятельство – в вышедшей в 1996 году книге «Бандитский Петербург» было упоминание о том, что легендарный некогда Маккена, дескать, несколько подрастерял свой авторитет и часто ходит по рюмочным, где ему за былые заслуги подносят рюмку-другую.

Маккена позвонил к нам в Службу расследований и предложил встречу. Всего встреч было две – первая в кафе «Морж» на Садовой, а вторая непосредственно у нас в офисе. Александр Федорович был в некоторой претензии: «И кто вам сказал такую глупость, что я, дескать, от кого-то какие-то рюмки принимаю? Сроду алкоголиком не был. На „кайфе“ сидел, не спорю, но и с этим справился, а спиртным уж никогда не увлекался».

Разговор, носивший сначала несколько напряженный характер, постепенно перешел просто в интересную и чрезвычайно познавательную беседу. Маккена – «мужчина с пронзительными глазами», как он сам себя отрекомендовал, в конце 1996 года был уже, безусловно, не молод, но сохранил подтянутую фигуру и энергичность движений. Возможно, его время и ушло, но он для бандитского Петербурга – несомненно, фигура знаковая… [103]
* * * 
– Мы с Николаем родом из Кабардино-Балкарии. Есть там такое местечко Прохладное. Нас там все знают, все там нами гордятся. Колька, братишка мой, там на кладбище лежит. Я ему памятник сделал из гранита и черного мрамора. И я там лягу, рядом с ним… А семья у нас была большая, мать и отец умерли, когда я заканчивал школу, а Коля еще учился. Старшая сестра определилась в Питер, я тоже приехал в Ленинград и поступил в институт. И пришлось мне Колю, брата младшего, самому воспитывать. А это было очень нелегко – на тридцать шесть рублей стипендии умудриться и самому выжить: одеться, обуться, остаться в институте учиться, и еще за братом следить. Я днем учился, а ночью работал в магазинах грузчиком, сторожем… Братишку, как мог, старался оберегать от преступного мира. Но мне пришлось, мягко говоря, суетиться. В семидесятых годах мне попались умные люди, которые, что называется, сориентировали меня. Познакомился я с Юрием Васильевичем Алексеевым – с Горбатым, с Геной-рукой – чудесные люди. Они могли сделать мне много зла, но не сделали. Потому я о них и вспоминаю с добром. Тогда же, в семидесятых, встретился я и с Сережей Сельским. Он на Пржевальского последние уголовные малины держал – классические. Я-то захватил остатки еще той, старой, волны. Когда действительно гуляли, когда была кровь на потолке, когда гитары звенели, кто-то с зоны приходил, его встречали – картишки… И тут же, оп – на работу поехали. Волына под мышкой, вторая за поясом. А я кто для этих людей был – зеленый. Тем более студент нормальный. Но они меня правильно оценили, и я попал в руки к Горбатому, которого всю жизнь буду уважать, потому что он меня воспитывал и отрихтовал для дальнейшей жизни. Правда, по воровскому пути я не пошел – не потянул бы. Ведь чтобы по воровскому пути пойти, для этого родиться нужно. Я не хочу подробно останавливаться на понятиях «воры в законе», об этом много сейчас пишут. Правда, в основном те люди, которые не знают, что это за явление, и не понимают его суть. Если бы воры взялись за месяц навести порядок – то, я уверяю, что везде было бы нормально. То есть мужик был бы накормлен и не было бы этих так называемых «бандитов»…

Мало-помалу жизнь продолжалась, у нас компания потихоньку складывалась. Но тут я пошел по первому сроку, а когда вернулся, то Николая уже очень хорошо знали в Питере, потому что он был мастером боевых искусств и очень сильным по духу человеком. Я тогда на «кайф» засел, а Николай меня вытащил. Начали мы дело делать. Кстати говоря, боевыми искусствами я тоже занимался с молодости. Вот и Николая к этому пристроил. Собственно говоря, мальчишка и сам был как кремень, как алмаз. А уже потом жизнь отшлифовала все ненужное, и он засверкал, как бриллиант. Вернулся я с зоны в тысяча девятьсот восемьдесят пятом году, а у Николая уже была своя группа. Мы ведь с Колькой как решили? Самой простое – это кулак, рука, пять пальцев. Стало быть, такой и должна быть группа. Точнее, не группа, а коллектив, который объединен общностью интересов. Нас спорт объединял, хорошее отношение к жизни, возможность получать удовольствие от того, что ты действительно можешь сделать. Наверное, это называется возможностью к самореализации. Время-то какое было – все только знаменами махали, в каждом кабинете Дзержинский висел – садист, кокаинист и все прочее. Я, когда в то время общался со своими сверстниками с Запада, то чувствовал себя каким-то ущербным. А в группу нашу кто входил? Я, Колька, Шалик Аркаша – актер (Аркадий Шалолашвили. – Прим, авт.), Гога (Гога Геворкян) – Громила Геворкян, как писали потом, потому что он весил сто тридцать шесть килограмм. Правда, потом, когда он в отношении Кольки с «рамсами» попутал, то стал весить всего-навсего семьдесят с чем-то. Но это, правда, Колькины личные дела. Ну и пятым был Витька Свердловский (Виктор Казанцев). А Олег, он уже позже к нам пристал по эпизодам (имеется в виду Олег Мифтахутдинов-Микотадзе). Про нас говорили, что у нас огромная организация, частично это справедливо – мы действительно могли обратиться в любую начинающую команду и, так сказать, подтянуть силы. Мы с Колькой могли поднять столько людей, сколько нужно. Спортсменов могли подключить, через меня – уголовный мир. Были у нас и машины, и оружие. А то, что говорили, что некий Голубев – Бармалей – нашим идейным вдохновителем был, так это просто ерунда какая-то. Ну какой он идейный вдохновитель? Он, конечно, человек умный, аферюга, брачный аферист великолепный. Но какой же он бандит? Да и мы не сказать что уж такими страшными бандитами были. Мы на чем тогда деньги делали? У «Березок» альбатросовских и внешпосылторговских работали тогда бригады ломщиков. То есть человек хочет продать чеки по хорошему курсу, а его кидают. У ломщиков большие заработки тогда были. Около тысячи рублей в день. По тем временам – это как сейчас тонна баков. Ну, и эти ломщики отдавали треть доходов нам, за что мы прикрывали их от ментов. То есть те менты, которые следили за ломщиками, они от нас питались. И только с нашего позволения могли убрать того или другого. Не то чтобы мы ими руководили, но отмазать через них могли любого. Конечно, если приезжали залетные, то они могли работать – никто им слова не говорил. Залетным, так сказать. карт-бланш был. Кто с тебя может что взять, если ты – залетный? Поработал – сваливай. Кто может запретить воровать? Никто. Я считаю, что тогда у нас правильно было построено, не так, как сейчас. А то вот недавно тут в гостинице «Москва» карманники начали свое отрабатывать, к ним подошли, говорят: «Что это вы тут у нас, вы мешаете…» – «Да что же это такое, менты вы, что ли? Надевайте тогда форму, идите махайте палочками, говорите, как ездить. Какие же это бандиты, которые другим преступления совершать мешают?»

Тесно мы на Москву завязаны были, с Стариком работали, с Квантришвили, с Антибиотиком. Был такой большой московский авторитет, интересный человек. И как потом интересно получилось – когда Кольку убили в тысяча девятьсот девяносто третьем, сразу брата Старика расстреляли из пулемета, а потом и самому Старику влепили. И Шалик помер за несколько дней до Кольки. Я лично считаю, что Шалика даванули. Это мое мнение, я так считаю, и дальнейшее развитие событий тоже знаю. Что касается Антибиотика московского, то это был величайший ум, уникальный. Вором он не был, но человеком был крупным. Он был козырным человеком. Про Япончика рассказывать не буду, не хочу, да и не имею права об этом говорить. Кстати, что касается деления на якобы воровскую Москву и бандитский Питер, то я с этим не согласен. Правда – она одна, и преступный мир тоже – один. И общак у нас был, и действительно, мы единственные тогда в Питере отправляли деньги в Москву через Жору… Сейчас все кричат, что у них есть общаки, но пусть это останется на их совести. Я лично делал наш общак не для того, чтобы говорили: «Вот, мол, у них общак был!» Просто это было мне необходимо. Мне нужно было каждый день бриться и смотреть самому себе в зеркале в глаза. Вот и все, остальное все цветы. А уходило в Москву от нас от трети до четверти. В общем, по возможности. Людей, которые с зон возвращались, мы подогревали. А с Москвой работали очень плотно. Колька постоянно к Старику ездил. И Антибиотик, между прочим, к нам сюда прилетал, если нужно было, через несколько часов, когда мы ему звонили. Это ведь о чем-то говорит?

Про Кольку много всякой лабуды написали, что он, дескать, жадным был. А Колька жадным не был. Он просто не любил деньги тратить, потому что знал, как тяжело они доставались. Вот писали, что, мол, у Кольки дома чучела в милицейской форме были… Какие чучела? Обычные макивары. По бабам он никогда не ходил, жил с одной халдейкой и воспитывал ее пацаненка. Двенадцать лет он с ней жил, а ребенок ее был ему как сын. Терпел от нее такое… Стирал за нее, та забухает с очередным мужиком, а Колька с пацаненком Мишкой в Дом пионеров ездил. Ну а потом уже, когда пацаненок подрос, все-таки ушел от этой бабы. Она связалась с одним уродом, тот задушил ее, а, уходя из квартиры, пацаненку газ включил… И когда нас уже всех взяли, менты сделали так, что Кольке в хату бросили этого убийцу. То есть хотели прямо зафиксировать на него прямую мокруху. Тот только в камеру вошел, сразу заорал: «Коля, я только Людку убил, а сына твоего не убивал». А Колька ему и отвечает: «Хорошо, за бабу я не могу с тебя спросить, тем более что я с ней развелся, но за Мишку я с тебя спрошу – не сейчас, а когда ты освободишься. Вот тогда мы пойдем с тобой клюкву собирать на болоте, а до той поры ты в педерастах побудешь». И он взял его и засунул мордой в толчок, прямо так вмял в дерьмо зековское. И сразу сделал педерастом. А пятнадцать лет пидером побыть – это нелегко.

Что касается того, что мы сгорели, то мы по большому счету не сгорели, мы просто вовремя не тормознулись. Всегда нужно уметь вовремя остановиться. А мы машину запустили, но не успели набрать такую сумму, чтобы легализоваться и жить спокойно. Чуть-чуть нас опередили…

В те времена был такой Дахья – барыга, так сказать, «корм». Он тогда все время в «Тройке» торчал. Мы его уже разрабатывали, смотрели на него, он нам интересен был. Я тогда у одной балеринки знакомой спросил: «А вот тот дядя, он кто?» Она говорит: «Из комитета». Я сразу Кольке говорю: «Стоп». А то ведь мы уже готовы были, знали, где у этого Дахьи какие налички запрятаны были. Хотели его, так сказать, обезжирить. Мы ж никогда не выхватывали каких-то нормальных людей, только негодяев. Мы, если можно так сказать, были волками каменного леса… Когда всех взяли, я еще долго на воле бегал, концы подбирал. Ну а потом и меня взяли. Пытались нас расколоть на тех ментов, которые с нами работали, а мы никого не отдали. Как сели впятером, так и все. Никто за нами не имел неприятности. Почему меня и уважают до сих пор. Потому что, имея возможность сдать ментов, мы их не сдали.

В городе нас знали все, и Васильевых мы в свое время переломили и получали с них в спорных вопросах. И с братьями Виноградовыми бились, с Фекой схлестывались. Он один раз бабу у меня украл, я на него с бритвой ходил. А Колька дрался редко, зачем ему было драться? Я ему всегда говорил: «Коля, тебя возьмут в спину, когда ты ждать не будешь. И возьмет тебя дилетант, Коля. Ты готовишься всю жизнь к встрече с профессионалом, а профессионалы у нас редкость». И ведь так оно все и получилось. У Кольки были прозрачные голубые глаза, бледно-голубые, как у настоящего воина. Это очень страшно, когда ты видишь мертвые глаза своего брата, уже подернутые пленкой, в которых есть какое-то знание, недоступное смертным. Я потом долго по всем этим смертям разбирался. И сделал все за три года. И менты знают, что я все сделал. Но никто мне ничего не докажет и не предъявит. И никто мне не помогал. Хотя тогда, в тысяча девятьсот девяносто третьем, когда Колька погиб, у меня даже не было денег, чтобы его похоронить. Все вместе с Колькой ушло. И мне давали деньги взаймы на похороны! И я все потом отдал. И ведь что самое смешное – брали эти деньги назад. Похоронные деньги! Имен называть не буду, но только два человека деньги назад не взяли.

А меня и сейчас все в городе знают. Я везде спокойно сажусь туда, где считаю нужным. А мое место там, где я имею право решать вопросы. У меня великолепная жена, чудесная дочка. Меня здесь уважают и на Кавказе. Сейчас вот в Чечню собираюсь. И будь уверен, примут меня там как надо. Мне ведь дороги везде открыты…
* * * 
Судя по всему, съездить в Чечню Маккена не успел. В самом начале 1997 года он был задержан РУОПом и арестован по обвинению в вымогательстве. Статья 148 – самая распространенная бандитская статья.
<div class="title">
Стирала

				</div>
… В каком-то смысле он – человек легендарный. Потому что всю свою жизнь (а родился он в 1940 году) был профессиональным игроком в карты – «стиралой» или «каталой», кому как нравится. Слово «стирала» пошло от блатного наименования карт – «стиры». А происхождение термина «каталы», может быть, уходит в еще более старые времена. По крайней мере, сам Лобовик (таким прозвищем мы будем называть этого человека потому, что он не согласился, чтобы его настоящее имя и кличка были упомянуты – слишком многие его слишком хорошо помнят) считает, что «катать» начали еще в XIX веке. Допустим, продал какой-нибудь купец на хорошие деньги товару, возвращается с толстым кошельком домой на пароходе – тут его и надо прокатить: подсаживались к купчине игроки и… в общем, не умеешь играть, не садись, никто тебя насильно не тянул, а карточный долг, известное дело, – долг чести.

Лобовик родился в одном южном русском городе, и его биография могла бы послужить основой для интереснейшего боевика. А может быть, даже для приключенческого сериала. В его жизни было много крутых поворотов, он вырос в приличной семье, получил высшее образование и даже проработал какое-то время за границей. Активно занимался когда-то спортом, но «стиры» повернули его жизнь совсем в другое русло – видать, так карта легла. За ним стоит целое направление в криминальном и околокриминальном мире России и Союза. Он согласился дать интервью в декабре 1996 года при условии сохранения его полного инкогнито. Многие хорошо информированные эксперты считают, что клан карточных шулеров и мошенников был, в какой-то степени, одним из краеугольных камней, на которых позже было выстроено поражающее воображение здание современной российской организованной преступности. Наверное, мало осталось таких людей, которые смогли бы рассказать о зарождении и развитии «катки» лучше и интереснее Лобовика [104].

В карты играли всегда на деньги, естественно. Без денег-то, как известно, интереса нет. В старой дореволюционной России это все было очень развито. Потом поутихло немножко. В сталинские времена, конечно, тоже играли, но у людей особых денег не было, а те, у кого они были, долго на воле не засиживались. Был даже такой анекдот про еврея, который купил «Победу», а его вызывают в органы и спрашивают: «На какие деньги?» Он отвечает: «Так у меня ж был мотоцикл, я его продал, немножко добавил и купил». «А мотоцикл на какие деньги?» А еврей: «А вот за мотоцикл, гражданин начальник, я уже отсидел». К началу 60-х годов люди с деньгами снова стали появляться, и возник интерес эти деньги у них отобрать. Но в тюрьму, известное дело, идти никому не хотелось, вот поэтому умные люди и нашли лазейку в Уголовном кодексе, где никакой статьи за карточную игру предусмотрено не было, дырку, так сказать, обнаружили. В катке ведь самое главное что? В катке самое главное – лоха найти хорошего. Кстати, как мне евреи объясняли, «лох» это на их языке и значит «дырка». То есть ноль, пустое место. Хотя лохов обижать грех, лохи – это, между прочим, самые хорошие люди, потому что они доверчивые и в добро верят. Да и, так сказать, все мы по жизни лохи. Я вот кого-нибудь в карты обкатаю, а потом в кабаке халдеи меня по-своему обкатывают. Круговорот воды в природе получается. Поначалу катка в южных городах расцвела, на курортниках. Тогда смотрели: если загара нет на человеке – значит, он недавно приехал, значит, с деньгами, значит, обкатать его еще не успели. Ну, и начинали к нему разные подходы искать. Если кто-то думает, что в нашем деле самым главным были крап и зарядка колод, так это не так. Самым главным всегда была психология, чтобы Лох Петрович поверил. Тут, конечно, иногда до полного идиотизма доходило. Скажем, подходит иной раз кто-нибудь к приезжему и говорит: «Хочешь, я тебя сейчас отведу, покажу обезьяну с медным клювом». Тот говорит: «Конечно хочу». Ну и ведут его, родимого, туда, где люди стиры месят. Слово за слово, лошок уже в игре. Ну, шансов-то у него, ясное дело, никаких, он потом вскинется, вспомнит: «А обезьяну-то, обезьяну-то показать обещали!» А ему и говорят: «А ты к зеркалу подойди и смотри сколько хочешь». Но это все шуточки, конечно. Надо сказать, что в катке всегда своеобразный кодекс был – если человек, скажем, на похороны приезжал, его никогда никто не обкатывал, горе у человека, надо понимать. Рабочих – слесарей да токарей – тоже никто не трогал. Их не на что обкатывать было, люди-то они что тогда были, что сейчас – небогатые. А обыгрывали в основном евреев из Ленинграда (правда, евреи играли только в преферанс и только в стационарной обстановке). Ну, не только евреев, но и торгашей. А почему из Ленинграда в основном, так потому, что москвичи, скажем, они тоже с деньгами приезжали, но уж больно скандальными были, ну и порасторопнее, чем питерские. Еще любили обкатывать северян, которые на юга с длинными рублями заявлялись, дальнобойщиков там, шабашников. В катке с лохами, конечно, определенную сноровку в руках иметь нужно было. Но при этом подниматься до квалификации фокусника не требовалось. Ведь колоду зарядить (то есть растасовать в определенном порядке, так, как это выгодно «катале» – прим. А. К.) и при лохе можно было. Заряжали по-разному, можно было «собрать со стола», был «чес» (хитрая тасовка. – прим. А. К.), когда лошку даже снимать давали – ничего это не меняло. Вообще вольтов было много, но все они, конечно, годились только для Лохов Петровичей. А для лобовой игры все это уже не катило. В лобовой игре ведь профессионалы друг с другом садились, их так и звали – лобовики. Ну, мы все по Союзу друг друга знали, знали, кто на что способен, кто в какой игре силен, у кого какие сюрпризы заготовлены. Вообще, лобовая игра – это схватка нервов, характеров и психологии. Я, скажем, в терце силен был – ну, естественно, старался свою игру навязать. Ну а мне предлагали свою. Ну а подпишусь я на нее или нет, это уже вопрос. В лобовой игре самое главное – это замазать человека («замазать» – втянуть в игру на своих правилах и условиях и вообще отобрать у противника инициативу. – прим. А. К.). Если лобовик настоящий, с холодным разумом, то он никогда не замажется. Хотя все относительно, потому что в душе все-таки каждый лох, и я сам не исключение. Скажем, был такой Плинтус, вот он не человек был, а настоящий компьютер, с ним бесполезно играть садиться было, а я все равно, как баран, к нему шел и предлагал ему в терц перекинуться. Я очень хорошо играл в терц. Можно сказать, второй в Союзе был. Но с Плинтусом у меня шансов никаких не было, и я ему всегда деньги засаживал. Ну, почти всегда. Один раз засадил ему четыреста, а потом сотку отыграл. И игру прекратил. Кстати говоря, все знают, что игру в любой момент прекратить можно было всегда, это право игрока. И никто никакой предъявы сделать не мог. А рассказы всякие про то, что человека силком заставляли играть – брехня это наглая… Я вот сказал, что Плинтус по Союзу в терц первым был, а я сам вторым, но это все, так сказать, профессиональный рейтинг. Никаких чемпионатов Союза между лобовиками никогда не было, просто мы знали, где друг друга найти. Но это так, лирическое отступление. Настоящая катка началась, когда умные люди додумались, где именно можно с наибольшей выгодой лоха выбивать. А где? В такси, конечно…

А почему в такси? Потому что в аэропорту народ еще совсем свежий, лох там при деньгах, необкатанный совсем, нешуганый, ну и опять же уходить из такси легче. Технология была простая. Во-первых, должен был быть свой водила, это, конечно, не самая большая проблема. Ну и двое игроков – переворотчиков и воздушник. Переворотчик – это тот, кто лоха изначально пробивал, то есть подкатывал к нему, входил в доверие. Если он видит, что лох перспективный, то дает маячок водителю. А что такое маячок? Это условный знак, скажем, потер пальцем подбородок – значит, лоха ведет… «Давайте я вам с вещами помогу, давайте вместе поедем, я уже и попутчика нашел, дешевле будет…» Дальше уже дело техники. Лоха сажают на заднее сиденье за кресло водителя, переворотчик садится рядом с лохом – он, мол, его друг. Воздушник сидит рядом с водителем. Почему воздушник? Потому что на блатной фене «воздух» – это деньги, следовательно, воздушник – это тот, кто после обкатки с деньгами уходит… Лохам, конечно, удивляться бесконечно можно. Замазывали их, как правило, примитивно – тот же переворотчик, уже сидя в тачке, начинает разводить – дескать, мне тут одну игру интересную показали, простенькую совсем, а воздушник подхватывает – дескать, у него карты с собой случайно оказались…

Короче говоря, где-то году в шестьдесят шестом на катке началось самое настоящее безумие – все южные города ринулись в катку, причем заниматься этим делом стали все, кому не лень – и спортсмены, и инженеры, и коммунисты, и даже воры сели в катку. Кстати, о ворах – все воровские масти мусора сами придумали. Настоящих воров, их очень мало было. А всяких прошляков, или, как я их называл «воров с пиздой на жопе», их до чертовой бабушки было. А почему вся эта компания в катку села? А потому, что хлеб легкий был, деньги сами в руки прыгали. Как следствие, уровень катки начал стремительно падать. А как ему не падать, если все южные города засрали разные уроды? В Москве, кстати, к каталам-южанам относились с прохладцей, правда не ко всем южанам, а только к киевлянам. Там в парке имени Горького была такая бильярдная, которую называли «Академией». В этой «Академии» собирались и воры со всего Союза, и лобовики, это был такой союзного значения сходняк. Про него, кстати говоря, и мусора прекрасно знали. Ну да не о том речь. Так вот. В Москве лобовиков уважали, а всех остальных к ядреной маме посылали. Что имеется в виду? Лобовик – это тот, который сам деньги проигрывает другому лобовику. Но ведь были такие уроды, которые только лохов обкатывать норовили. А сами, чтоб бабки засадить, так ни Боже мой… Вот таким в «Академии» говорили: «Сам проигрываешь – тогда садись с людьми играть, а нет – гуляй до ридной хаты». Появлялся, скажем, в «Академии» такой Витя Маленький из Одессы, ну и жадный же был, скотина. Причем обкатывал только лохов. Денег у него было какое-то невероятное количество, он их в банки закатывал, а банки потом в том же парке имени Горького зарывал в землю. И что характерно, никому ведь в голову даже не приходило отследить его до тайничков и там над денежками-то по башке его и шваркнуть. Не то воспитание у людей было. Был интерес Витю замазать, в игру втянуть.

Я Маленького на чистой психологии взял, через жадность его. Встречаемся мы с ним однажды, я ему и говорю, мол, знаешь, я сон видел, будто я тебе в карты засадил. Он аж подпрыгнул: «А во что?…» – «В стос». – «А сколько?» – «Пятьсот». – «Отдать не хочешь?» Я говорю: «На, держи…» И он, урод, взял. На другой раз я ему точно также, во сне, уже тысячу «проиграл». И Витя снова взял. Ну а потом я ему говорю: «Витек, выиграл я у тебя, десять тысяч выиграл. Во сне». Но он, естественно, взвился: «Да не может быть, чтобы ты у меня выиграл». Ну, я говорю: «Пойдем проверим». Ну и проверили, естественно…

А другой случай смешной был, когда два каталы лоха сняли в московском аэропорту, якобы какого-то с золотых приисков старателя, ну и повезли его в «Академию», а по дороге в «Академию» они лоха подогревали, на большую игру замазывали, поэтому засадили ему прилично – тысяч тридцать проиграли в надежде на то, что потом отыгрыш возьмут. А на самом деле, воздушник был в доле с этим старателем и спускал своего переворотчика. Позже, уже в «Академии», этот переворотчик увидел старателя в окружении воров. Такие вот бывали огорчения.

По-честному говоря, мы сами все время без денег сидели, в сплошных долгах. Потому что заигранные были до конца. Это ж болезнь, самая настоящая. Я вот про Плинтуса уже рассказывал, и ведь знал, что все время только проигрывать ему буду, а все равно, как магнитом, тянуло. Помню, даже один раз крикнул ему: «Ну добей ты меня». А он ухмыльнулся и говорит: «Ни один министр столько денег не получает, сколько я у тебя сегодня взял, Лох Петрович. Хватит, пожалуй, гуляй…» К слову сказать, Плинтус играл только в коммерческие игры, а коммерческие – это терц, деберц и преферанс. Что касается крапа, то были, конечно, и такие темы. Но друг другу лобовики особо не крапили, потому что легко могли поймать на этом друг друга. Но закон был простой: «Схавал – терпи. Фуфлыжник – это тот, кто не расплатится, даже если его и на крапе кинули». Что угодно можно было друг другу заряжать, и если ты мне подставился, то уж, извини, я с тебя получу.

Ну а для лохов, конечно, крапили стиры с большим размахом. Известное дело, в центровых магазинах у своих девочек запечатанные колоды продавались либо крапленые, либо заряженные, девочки в доле были. Но, подчеркиваю, вся эта дурь только с лохами проходила… Самый распространенный крап был – это трещотка так называемая. Когда карты с торца чуть-чуть бритовкой надрезались, насечки такие делались. Если другой картой по торцу ведешь, она чуть-чуть потрескивает. Были и другие способы – под лампу карты рубашками вверх клали, чтоб выгорали. Обычный человек не заметит, а у стиралы глаз острый, он различит…

Так вот, когда все скопом в катку кинулись, в ней тесно стало, много случайных людей в замес вошло, которые и самого смысла-то катки не понимали, все они по одному букварю работали. Но профессионалы ведь как работали? Они вышибали людей до поноса, так, что тем оставалось лишь в контору с заявками идти. И очень быстро все южные города оказались в буквальном смысле засранными. И тогда катка пошла севернее. Скажем, в Питере все это движение гораздо позже пошло. Питер вообще город особый, северный. В нем менталитет другой.

И вообще, в конце шестидесятых – начале семидесятых годов Ленинград считали городом фарцовщиков. Я все удивлялся в свое время: такие стиралы, как Боря Рожа или Алик Купец, они сами питерскими были, а предпочитали играть в других городах, говорили, что не было в Ленинграде темы. Частично это соответствовало действительности.

В то время в Питере другая интересная тема развивалась. О которой, кстати говоря, до сих пор почти нигде ничего не написано было. Там появились так называемые дипломники. Вот они, эти дипломники, были, если можно так сказать, предшественниками настоящей организованной преступности. Кто-то все очень хорошо продумал и организовал людей, грамотных инженеров, художников, печатников – и начали шлепать фальшивые дипломы об окончании вузов. Причем подделки эти были высочайшего качества. Я почему об этом знаю, потому что сидел с пятью такими дипломниками. Дипломы эти сбывались в основном разным бабаям и зверям в южные республики. Скажем, работает человек в торговле, а ему, чтобы какой-то пост занять, позарез нужно высшее образование. Учиться ему лень, да и не способен он учиться, да и на хрен ему эта учеба не нужна, он и так все знает, а диплом нужен – может, зверек какой решил секретарем райкома стать. Короче, клиентура была такая, которая, естественно, с заявкой в ментовку не побежит. Диплом один стоил, кстати говоря, не так чтобы дорого, тысячи полторы рублей всего. Зато спрос был огромный, документы работали, как я уже говорил, высочайшего качества. Это сейчас все просто: и аппаратура есть, и сканеры разные, и лазерные принтеры, а тогда пойди попробуй печать в точности перерисовать, подпись. Вот тогда на этих дипломах и начали увязываться связи, которые по-настоящему заработали много позже. Люди-то друг другу услуги оказывали, знакомились, то да се. Организация дипломников была по тем временам очень большой, человек девяносто в этой системе вертелось. Причем это были не какие-то отбросы общества, а очень талантливые художники, высокопрофессиональные инженеры. Других-то в организацию не брали. Заправлял там всеми делами некий Пал Палыч – умнейший человек. Он в свое время «отвисел» много, за ним три ходки было… А при Пал Палыче работал такой Толик Матрос, тоже головастый мужик с двумя высшими образованиями. В те времена на углу Невского и Литейного был такой бар «Сайгон», сейчас его уже закрыли, так вот там очень интересная публика собиралась, своеобразная тусовка такая, много оттуда людей вышло известных. Один из них, кстати говоря, позже стал лауреатом Нобелевской премии – он был поэтом, а его посадили за тунеядство… Но сгорели дипломники, как всегда, на жадности – все ж быстрых денег хотят, вот и начали печатать все подряд: и билеты в баню, и карточки проездные, тут-то мусора на хвост и упали…

Мало-помалу катка в Ленинград все-таки пришла. Ведь что оказалось – были такие два каталы – Боря Рожа и Алик Купец, они все время в Москве бабки на число засаживали. «На число» – это значит, что проигрывали под честное слово, что такого-то числа деньги обязательно привезут, и, надо сказать, все время привозили вовремя. А мы долго понять не могли: Рожа и Купец питерские, в Питере вроде как катки нет, почему же они тогда из Питера бабки привозят? Выяснилось, что они давно уже катать в Питере начали, только огородик свой никому показывать не хотели. Ну, долго ведь в секрете такое не продержишь.

В начале семидесятых в Питере уже катали вовсю, только я один навскидку насчитывал около сорока человек, профессионально в катке сидевших. Это же явный перебор был. Как следствие, посыпались заявки от выбитых лохов. Мусора, естественно, должны были реагировать. Начали они нас обставлять, мы их старались опережать. Но уже пошла настоящая эпидемия, долго не могли сообразить, под какую статью нас подводить, никто ведь силком человека в карты играть не заставляет, но потом стали сто сорок седьмую натаскивать, как мошенничество. Менты внедряли к нам свою агентуру, мы, конечно, пытались как-то крутиться, придумали, например, на двух тачках работать. Горели, как правило, на водилах. Водилы, кстати говоря, разные были. У меня, скажем, водилой был такой Боря Туберман, он сейчас в Нью-Йорке свои бани содержит. Когда он из Питера за бугор соскакивал, его жена распустила слух, что его в Америке китайские снайперы укокошили. Рыдала прямо, искренне так говорила, что пуля ему аккуратненько в середину лба вошла, а Боря меж тем был жив-здоров. А слух этот распускался, потому как претензии к нему от многих были, он в Вене в пересыльном лагере очень многих обул.

Вообще, у меня пять водил было. Один, некий Алик, помимо того, что в катке сидел, еще и машины угонял. Его когда сажали, восемьдесят семь эпизодов насчитали. Я, конечно, знал об этом и не одобрял, но я же ему не папа, чтобы воспитывать. Причем, что смешно, этот Алик машины угнанные на югах толкал бабаям разным, а потом его же в Сочи и обкатывали. Так что он домой почти без денег возвращался. Это к вопросу о том, что, как я уже говорил, все мы лохи по жизни.

Помню, в Сочи один раз я так влетел, выбили мы лоха в полторы тысячи, играли на газете, я воздушником был, то есть уходил с деньгами, а с деньгами уходишь как? Газета сворачивается прямо с картами и со всеми деньгами. Полторы тысячи, это солидная масса была, там же не все деньги по кате (сотке) были. В основном-то десятки да уголки. Короче, получился солидный такой сверток. Я его во внутренний карман пиджака засунул и в гостиницу, ребят ждать. Они от лоха позже отрывались. Ну, заказал три по сто коньяка, сижу скучаю. А ко мне вор один подвалил, Сеня Днепровский, поболтали с ним по жизни. То да се. Он говорит, ты ребят ждешь, я говорю, да, ну ты жди, только не уходи потом из бара, и слинял. Я удивился, зачем, думаю, он мне это сказал. Ребята подошли, я им всю ситуацию нарисовал, они аж в лице переменились. Говорят, деньги проверь. Я сунул руку во внутренний карман, а там нету ничего. Причем я ведь не пьяный был, трезвый, как стекло. Ну как он умудрился такой здоровенный пакован вытащить? До сих пор не понимаю, как он у меня «выкупил»? Надо сказать, что он мне деньги-то вернул – по-честному, просто развлекался парень.

В питерской катке золотых времен никакой суперорганизации не было. Просто все работали как могли, безо всякого этого рэкета дебильного. Потому что головами работали, а не как эти торпеды нынешние – руками и ногами. Кстати говоря, всем известный Феоктистов, он тоже в каком-то смысле через катку поднялся, его привлекали, чтобы он карточные долги помогал получать. В те времена он никаким королем преступного мира не был… Ну а потом, конечно, пошли другие времена…

Ты знаешь, я убежден в одном: катка вечна, потому что построена она на вечной человеческой жадности… Еще хочу сказать, что вот кому совсем не надо садиться играть, так это бабам, потому что они совсем сумасшедшие на азарте. Мужик еще может остановиться, в руки себя взять, а женщины проиграют и все свое, и самих себя, – в общем, просто караул какой-то. Я помню, зацепили мы одну мадам в аэропорту, поехали, просто довезти ее хотели, даже не особо скрывали, кто мы такие. А напарник мой чисто из озорства решил попробовать ее развести, И вот она видит все, понимает, чуть не плачет, а все равно к стирам лапку тянет. Я ей говорю: «Дура, уходи». Нет, куда там.

Понастроили всяких этих казино, я сам туда не хожу, да что казино, я к автоматам игровым подойти боюсь, столько в свое время денег проиграл. Игра – это болезнь, самая обычная болезнь, а с другой стороны, вся наша жизнь – игра.

Между нами говоря, несмотря на все эти казино, катка-то продолжается. Я-то сам, правда, уже завязал – в основном из-за того, что просто работать не с кем. Уровень очень упал – ну не с водилами же бывшими мне в катку садиться?…
<div class="title">
Хроника Питерского беспредела

(из первого издания книги «Бандитский Петербург»)

				</div>
Хроника питерского беспредела – своеобразная иллюстрация, приложение к приведенным выше очеркам. Это – сухие факты, статистика «коммерческих убийств», ликвидаций преступных авторитетов и «беспредельных» преступлений, случившихся в Петербурге в 1993, 1994 и 1995 гг. Не претендуя на абсолютную полноту, эта статистика, тем не менее страшна и показательна – а потому в особых комментариях не нуждается.
1993 год
3 января, Санкт-Петербург. Сергей Федин, член одной из банд, убит в своей квартире выстрелом в голову.

5 января, Санкт-Петербург. Два неизвестных бандита обстреляли такси и убили И.Галевского, главного бухгалтера фирмы «Венеция».

6 января, Санкт-Петербург. Милиционер убит ударом ножа при попытке задержать члена банды.

15 января, Санкт-Петербург. Взорван гриль-бар на Суворовском проспекте.

24 января, Санкт-Петербург. В парке им. Челюскинцев ударом ножа убит работник ГАИ. Документы и оружие похищены.

28 февраля, Санкт-Петербург. В темном подъезде на Туристической улице обнаружен труп с двумя пулями в голове; убитый принадлежал к азербайджанской банде.

2 марта, Санкт-Петербург. Перед кафе «Встреча» в своем «мерседесе» неизвестным застрелен из автомата Андрей Берзин. Бсрзин был известен как один из руководителей организованной преступности в городе.

4 марта, Санкт-Петербург. Один из руководителей фирмы «Русский лес» Андрей Лазарев найден убитым выстрелом в грудь у входа в собственный дом. Он только что возвратился из Лондона, где по поручению мэра проводил переговоры о закупке большого количества сахара.

7 марта, Санкт-Петербург. На улице Руставели убиты три представителя казанской банды: Макаров, Ефремчик и Калинцушкин. Застрелены в собственном автомобиле марки «тойота».

10 марта, Санкт-Петербург. Сергей Грахольский, член банды, получил пули в голову и спину при переезде через железнодорожную линию по Староорловской улице.

16 марта, Санкт-Петербург. На улице Верности убит Олег Гуняшин, член тамбовской бавды. Он был застрелен неизвестными из автоматического оружия.

9 апреля, Санкт-Петербург. На шоссе в 25 километрах от города найдено тело Владимира Клементьева, гражданина Франции, члена тамбовской группировки. Он был застрелен, труп сожжен.

10 апреля, Санкт-Петербург. Один из крупнейших коллекционеров антиквариата убит вместе со своей домработницей. Трупы расчленены.

18 апреля, Санкт-Петербург. На Зеленогорской улице застрелены из пистолета двумя неизвестными члены грузинской банды Голчаров и Кичалов.

3 мая, Санкт-Петербург. Около 22 часов в парадной дома 73 по наб. Фонтанки неизвестный преступник двумя выстрелами из ПМ ранил Айвазяна, преподавателя военного института физкультуры, который скончался в больнице.

5 мая, Санкт-Петербург. Похищена двухлетняя дочь Фазиля Хамидуллина. Отец работает в крупной фирме. Потребован выкуп в 50 тысяч долларов.

25 мая, Санкт-Петербург. На проспекте Ветеранов застрелен Яков Штейнберг, директор пивоваренного завода.

27 мая, Санкт-Петербург. Неизвестный стреляет из пистолета в Корзуна, вице-директора электростанции в Санкт-Петербурге.

3 июня, Санкт-Петербург. На улице Замшина неизвестными застрелены два члена чеченской банды Беров и Мамеев.

9 июня, Санкт-Петербург. Попытка взрыва в кабаре «Невские звезды». Бомба заложена в вентиляционную трубу. Жертв нет.

21 июня, Санкт-Петербург. Погромы на трех рынках, направленные против торговцев с Кавказа. Тринадцать тяжелораненных. Милицией задержаны двадцать два русских бандита. К ответственности никто не привлечен.

6 июля, Санкт-Петербург. Покушение на директора торгового дома «Пассаж». Он был ранен ножом в своем подъезде.

7 июля, Санкт-Петербург. Борис Якубович, глава филиала Инкомбанка, убит железным предметом перед своим домом.

9 июля, Санкт-Петербург. Взрыв бомбы в магазине по продаже автомобилей марки «BMW». Повреждено автомобилей на сумму 100 тысяч долларов. Человеческих жертв нет.

19 июля, Санкт-Петербург. Николай Седюк, известный как Коля-Каратэ, убит тремя выстрелами в спину, когда он совершал пробежку по проспекту Энтузиастов. Седюк – легендарный главарь гангстеров.

29 июля, Санкт-Петербург. Взрыв бомбы в магазине, принадлежавшем заводу «Арсенал». Пострадавших нет.

9 августа, Санкт-Петербург. Пансионат «Дюны» обстрелян неизвестными. Погибли двое прохожих и милиционер. В пансионате находились дети крупных бизнесменов.

1 сентября, Санкт-Петербург. На Малой Конюшенной улице неизвестный застрелил Александра Панкреева, председателя правления фирмы «Павловск», когда тот садился в свой «вольво-940».

30 сентября, Санкт-Петербург. Около 22 часов у дома N 69 по пр. Просвещения трое преступников из автоматов убили Копылова Ю.А., 1948 года рождения, директора кооператива «Гая» и Шахова Д.М., 1975 года рождения, а также ранили Акрадзе Л.А., 1970 года рождения, рабочего того же кооператива.

2 октября, Санкт-Петербург. Глава фирмы «Санкт-Петербургский коммерческий дом» Александр Нечаев и его личный охранник Григорий Горба застрелены из автоматического оружия.

8 октября, Санкт-Петербург. Основатель Торгового дома «Андреевский» погиб, получив выстрел в голову.

18 октября, Санкт-Петербург. Айдар Гайфуллин, один из главарей казанской банды, убит из пистолета на Большеохтинском пр. в своей «тойоте».

18 октября, Санкт-Петербург. Похищена пятилетняя дочь бизнесмена. Выкуп установлен в 17 тысяч долларов.

20 октября, Санкт-Петербург. В вестибюле ресторана «Океан» убит выстрелами из пистолетов семью бандитами тамбовской банды Сергей Бейнешев, возглавлявший крупнейшую топливную фирму города.

28 октября, Санкт-Петербург. Около 22 часов у дома N 1 по ул. Кустодиева неизвестный преступник из пистолета «ГТ» убил Звоника В.И., 1966 года рождения, одного из лидеров преступной группировки. Связь Утюга. Звоник также, как и Утюг, бывший тамбовский, позднее перешедший к казанским.

4 ноября, Санкт-Петербург. Стреляли в гомосексуалистов в разных частях города. По мнению милиции, это была разборка между бандой гомосексуалистов и бандой Малышева.

21 ноября, Санкт-Петербург. Трое азербайджанцев застрелены из автоматического оружия перед гостиницей «Прибалтийская».

24 ноября, Санкт-Петербург. Неизвестный позвонил в квартиру Виктора Новоселова, главы местной государственной иммиграционной службы. Когда тот открыл дверь, ему дважды выстрелили в грудь, тяжело ранив.

19 декабря, Санкт-Петербург. Около 3 часов напротив дома N 53 по Планерной ул. в лесном массиве возле автомашины «ВАЗ-2108» с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Михайлова, члена ОПГ. Машиной управлял по доверенности.

23 декабря, Санкт-Петербург. Во дворе дома N 32, корп. 3 по Комендантскому пр. неизвестные преступники из огнестрельного оружия ранили Гжежевича Артура 1961 года рождения, проживавшего ул. Пушкинская 19/5, коммерческого директора АО «Спектр», члена ОПГ («казанской»).

31 декабря, Санкт-Петербург. Магазин «Маркопицци», торгующий итальянской обувью, взорван в новогоднюю ночь.
1994 год
6 января 1994 г. В Санкт-Петербурге около 19.00 в доме N 25 по ул. 8-ой Красноармейской, кв.47, где проживает Лерович, взорвано НВУ. Выбиты двери. Пострадавших нет.

21 января 1994 г. В Санкт-Петербурге у своей автомашины «мерседес» с огнестрельным ранением грудной клетки и головы обнаружен труп Каванова А.П. – заведующего продовольственным отделом АО «Аливект». Убит из пистолета «ТТ».

29 января 1994 г. В Санкт-Петербурге на пустыре по Екатерининскому пр. со множественными ножевыми ранениями, переломанными конечностями, связанными руками и ногами обнаружили труп Телегинова А.А. Занимался частной коммерческой деятельностью.

1 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник нанес огнестрельное ранение Бочкову В.И. – директору АО «ДСК-З». Гильза импортного производства.

3 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа ночи на территории Сытного рынка взорвано НВУ в торговом киоске, принадлежащем Паку Владимиру Степановичу, 1958 года рождения. Пострадавших нет, киоск разрушен.

4 февраля 1994 г. В г. Пушкине в своей квартире с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Василевского Н.С. – неработающего. Похищен металлический ящик с деньгами и ювелирными изделиями.

10 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге четверо неизвестных преступников из автоматического оружия расстреляли автомашину «опель», в результате чего были убиты находившиеся в салоне Соловьев и Кац, а также госпитализирован в тяжелом состояниии Степанян А.В. Соловьев и Кац принадлежали к «тамбовской» преступной группировке.

13 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 20.30 на кооперативной стоянке N 14 по ул. Тельмана в помещении для сторожей взорвано НВУ. В результате взрыва пострадали сторожа Лялков и Гордин, которые с травмами госпитализированы. Выезжало Невское РУВД.

14 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге на Среднеохтинском пр. у дверей ресторана «У Петровича» взорвано НВУ. Пострадавших нет. Выбита входная дверь, разбиты стекла витрины. Выезжало Красногвардейское РУВД. По предположениям милиции, это был безоболочный снаряд.

17 февраля 1994 г. В Санкт-Петербурге в помещении фирмы «Ромас» с огнестрельным ранением головы обнаружили труп Захаренкова В.Б. -директора указанной фирмы. Стреляли из пистолета Макарова.

18 февраля 1994 г. В г. Колпино около 7.00 по ул. Пролетарской во дворе дома N 105, кв.44, взорвано НВУ. Пострадавших нет. В результате взрыва выбиты окна в кв.44, где проживает г-н Мутев, директор фирмы «РСТ».

22 февраля 1994 г. Около семи часов на запасной лестнице дома N 35 по пр. Просвещения с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Вартаняна, генерального директора ТОО «Анюта» и кабаре «Невские звезды».

10 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире в ванной комнате со связанными руками и ногами с признаками утопления обнаружен труп Логинова В.О. – директора АО «Барбара».

12 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на Овощном рынке у станции метро «Проспект Большевиков» из пистолета «ТТ» трое неизвестных преступников убили директора рынка Цомартова X. К.

14 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире с черепно-мозговой травмой был обнаружен труп Кузовкина А. С., занимавшегося частно-предпринимательсткой деятельностью – строительством дачных домиков. До 1991 г. работал в ОБХСС Московского РУВД.

15 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных преступников позвонили в квартиру N 133 дома N 29 корп. 3 по пр. Наставников и через открытую дверь ранили из ПМ находящегося в гостях Иванова А.В. – жителя Пскова, коммерсанта.

20 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на верхней палубе плавучего отеля «Командор» с ножевыми ранениями в области сердца обнаружен труп Ярового Александра – члена «тамбовской» преступной группировки.

21 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на территории автостоянки по ул. Шаврова, 7, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Дмитриева А.Н. – замдиректора МП «Юра». Стреляли из ПМ.

22 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге из воды р.Красная с признаками асфиксии, со связанными руками, извлечен труп Лукконена Сергея. Принадлежал к «тамбовской» группировке.

24 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге из р. Охта извлечен труп Нойесса Л.Б. – бывшего работника Красногвардейского РВК, коммерсанта.

30 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке окало своей квартиры с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Дмитриева А.А. – гендиректора фирмы «Викорд». Стреляли из пистолета «ТТ».

31 марта 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома по Северному пр. с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Консва А.Г. -директора АО «Союзтранссервис». Стреляли из пистолета «ТТ».

1 апреля 1994 г. В г. Павловске окало 20 часов в доме N 3 по ул. Толмачева взорвано НВУ. Повреждена автомашина «ВАЗ-2102», принадлежащая г-ну Пескишеву, 1954 года рождения, – директору магазина АОЗТ фирмы «Пышка». Проживает в кв. N 18.

2 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире с огнестрельными ранениями годовы был обнаружен труп Кушнеренко Г.В. – начальника планового отдела АО «Адмиралтейская верфь».

6 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестные преступники из пистолета «ТТ» ранили Лобова С.К. – учредителя фирмы «АФС», находившегося в автомашине «ВАЗ-2108» – лидера одной из преступных группировок, по некоторым сведениям – правой руки Кумарина.

7 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в помещении АО «Ника» («Никое»), с ножевым ранением спины обнаружен труп Чапляна Д.А. – менеджера.

8 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге с огнестрельными ранениями головы обнаружены трупы жителей Казани Латынова Н.Г. и Сантарова Т.Х. Госпитализирован также Хисматулин А.Р. Все – члены «казанской» преступной группировки. Стреляли из «ТТ».

9 апреля 1994 г. Около 18.00 в Красном Селе неизвестный преступник вошел в помещение кафе-бара по адресу: Красногородская, 17, где из пистолета убил Калиненкова А.А., 1960 года рождения, владельца бара. Изъято 6 гильз и 6 пуль от «ТТ».

12 апреля 1994 г. В Юго-Западном округе был смертельно ранен лидер грузинской преступной группировки Квижо Чиквадзе.

13 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в лифте дома с огнестрельными ранениями головы был обнаружен труп Германчука Д.Н. – неработающего, члена одной из преступных группировок.

14 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в ресторане «Шлосбург» на Большеохтинском пр. выстрелами из пистолетов и автоматов был убит лидер одной из преступных группировок Альберт Рижский. Затем в Москве таким же способом был убит коммерческий партнер Альберта.

15 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 5 утра взорвано НВУ в районе кв. 1 по Исполкомовской ул. В указанной квартире проживает Бабков, 1948 года рождения – начальник Северо-Западного Управления Государственного таможенного контроля. В результате взрыва выбиты двери в пяти квартирах подъезда, окна на лестнице, входная дверь подъезда. Пострадавших нет. Выезжало Смольнинское УВД. Уголовное дело, статья 206 (запугивание).

16 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге во втором часу ночи у дома N 24 корп. 1 по пр. Художников взорвано НВУ (скорее всего взрывпакет). Выбиты два витринных стекла в аптеке, расположенной на первом этаже. Пострадавших нет.

16 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 16.00 во дворе дома, кв.7, по Манежному пер. после взрыва, предположительно, гранаты, с разрывом брюшной полости и повреждением кистей рук обнаружен труп г-на Скобейды, 1938 года рождения, завхоза фонда «Народный концерн». Г-н Скобеда проживал в кв.4 указанного дома. Других пострадавших ист. Выезжало Дзержинское УВД. На месте взрыва обнаружен рычаг от гранаты РГД-5.

18 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа ночи во дворе дома N 23 по ул. Захарьевской взорвано НВУ под автомашиной «Москвич-2141». Автомашина получила повреждения, в доме выбиты стекла на шести этажах. Пострадавших нет.

20 апреля 1994 г. Около 22 часов двое неизвестных преступников, позвонив, вошли в квартиру дома N 24 по Бепгородской и из пистолетов убили Исаева Х.З., 1971 года рождения, Шатаева И.Х., 1972 года рождения, и Ибрагимова Р.У. Все – жители Чечни.

22 апреля 1994 г. В пос. Волосово у кафе ДК «Родник» неизвестный взорвал НВУ. выбиты стекла на двух этажах. Выезжали сотрудники Волосовского УВД. Пострадавших нет.

23 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге на перекрестке улиц Бабушкина и Чернова во время перестрелки между двумя группами лиц кавказской национальности, находившихся в иномарках, получили огнестрельные ранения Гаджиев А.Т. – председатель кооператива «Корчум» (умер в больнице) и Гадмалиев О.Г. – председатель кооператива «Кардж».

26 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 20.50 у дома N 33, корп. 1 по ул. Бестужевской неизвестный преступник с крыши дома сбросил НВУ на ноги Белобрагину, 1960 года рождения, проживающего в кв. 15 указанного дома – директора страховой компании «Альтернатива». Получил тяжелые осколочные ранения. Калининское УВД обнаружило чеку и предохранительный рычаг гранаты. Также ранен был Мещаряков А.Н. – директор АОЗТ «МП-10».

28 апреля 1994 г. В Санкт-Петербурге в Приморском парке Победы напротив ресторана «Восток» в воде пруда обнаружен упакованный в покрывало труп Дорофеева С.В, – жителя Москвы, с огнестрельными ранениями и связанными руками и ногами. Являлся членом малышевской преступной группировки.

2 мая 1994 г. Неизвестный преступник в парадной дома по Морской наб. из пистолета «ТГ» убил зам. генерального директора АО «Лес» Исхакова Н.Г. – лидера «казанской» преступной группировки.

4 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 4.00 неизвестный преступник бросил НВУ в окно первого этажа кв. N 12 дома N 18 по Каменоостровскому пр. Выбиты стекла этого окна. Пострадавших нет. В квартире N 12 проживает некто Феофанова, 1965 года рождения, не работающая. Выезжало Петроградское УВД.

8 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома на ул. Кораблестроителей с огнестрельными ранениями обнаружен труп Попова О.А. – жителя Коми, президента фирмы «МСУЗ-5». Стреляли из ИМ.

10 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в 24 часа во дворе дома N 40 по ул. Воинова неизвестный преступник при помощи НВУ взорвал автомашину «фольксваген-пассат», принадлежащую Михалевичу, 1954 года рождения, коммерческому директору АО «Невский простор». В результате взрыва автомашина сгорела, выбито 20 оконных стекол в прилегающем здании. Пострадавших нет.

10 мая 1994 г. В г. Пушкине в вестибюле кафе «Тайву» неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва пострадал посетитель кафе Венедиктов, 1969 года рождения, не работает. В тяжелом состоянии госпитализирован. Выезжало Пушкинское УВД.

12 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 4.00 на лестничной площадке дома N 27 по ул. Ново-Александровская неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва выбиты стекла в пяти этажах дома, повреждены двери квартир N 3 и N 4. Пострадавших нет.

18 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа ночи неизвестный преступник зашел в вестибюль кафе «Невские звезды» по ул. Бабушкина, 93, произвел 8 выстрелов в находившихся там Глебова, 1954 года рождения, военнослужащего Военно-морской академии, и неизвестного мужчину, после чего взорвал гранату и скрылся. Пострадавшие в тяжелом состоянии госпитализированы.

18 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник расстрелял двух посетителей кафе «Невские звезды», а затем бросил гранату и скрылся. Пострадавшие в тяжелом состоянии направлены в больницу.

19 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в 1 час ночи неизвестный преступник через окно второго этажа бросил НВУ в помещение СП «Карун», Институтский пр., дом N 21а. В результате взрыва выбиты двери в кабинет директора СП и два оконных стекла. Пострадавших нет.

24 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 15/30 по Серебристому бул. неизвестные преступники кавказских национальностей, находясь в автомашине потерпевшего «ВАЗ-2103», выстрелами из ПМ и «ТГ» убили Пономарева Д.Ю. и ранили в руку пассажира Нарушавичуса – оба члены «тамбовской» преступной группировки.

25 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 4 по Серпуховской ул., кв. 7, неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва повреждена металлическая дверь в квартиру, в которой проживает Рубинштейн, 1938 года рождения, директор АОЗТ «Медиа маркстинг интернейшнл». Пострадавших нет.

26 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в 15.00 на территории Ремонтно-механического комбината хлебопекарной промышленности, ул. Митрофаньевская, дом N 4, неизвестный преступник положил НВУ в автомашину «ГАЗ-21029», принадлежащий Виноградову, 1937 года рождения, -директору указанного предприятия. НВУ заметил шофер, который попытался выбросить НВУ из автомашины, но произошел взрыв, в результате которого шофер Шредер получил осколочные ранения головы и отрыв левой руки.

29 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге на ул. Жукова с огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Сергея Корзова (кличка Боксер) – члена «тамбовской» преступной группировки.

29 мая 1994 г. В Санкт-Петербурге в квартире N 71 дома N 3 по Тихорецкому пр. обнаружен труп Галашева Г.В., неработающего (коммерсант, снимавший квартиру)

1 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге на ул. Турку средь бела дня бандиты расстреляли автомашину «мерседес». В результате стрельбы водитель убит, а находившийся в салоне Владимир Кумарин получил около двадцати огнестрельных ранений и в критическом состоянии госпитализирован. Фамилия водителя – Гольман В.Ю. (охранник АО «Кобра»).

1 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге было возбуждено уголовное дело по факту умышленного убийства Андрея Басалаева и Владимира Шепелева – членов «тамбовской» преступной группировки. Они были убиты из пистолета «ТТ» китайского производства возле одной из городских автостоянок. Оперативники считают, что это разборки между «тамбовской» и «казанской» группировками.

7 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке своего дома неизвестный преступник ранил из пистолета «ТТ» Соколова С.М., занимавшегося куплей-продажей недвижимости.

10 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в квартире N 53 дома N 130 по пр. Энгельса четырьмя выстрелами из неустановленного оружия двое неизвестных ранили Чукина А.Н. – члена «казанской» преступной группировки, снимавшего указанную квартиру, и двумя выстрелами в голову убили Брандину В.М, – официантку бара гостиницы «Астория». Чулкин (в одном случае Чукин, в другом Чулкин) числился коммерческим агентом АО «ВНД» и имел загранпаспорт на имя Воходного А.В.

10 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге около 9.00 в парадной дома N 1/1 по Поэтическому бул. на лестничной площадке второго этажа произошел взрыв НВУ. В результате взрыва пострадал находившийся на площадке Варлет, 1951 года рождения, владелец СП «Варлет». Отправлен в больницу, где и скончался.

16 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в 3.00 неизвестный преступник на окне первого этажа охотничьего магазина АОЗТ «Калибри» «Оружейный двор» взорвал НВУ. В результате взрыва выбиты решетка окна, стекла в окне жилого дома напротив. Пострадавших нет.

18 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 8 по Придорожной аллее в багажнике сожженой автомашины «ВАЗ-2101»с огнестрельными и ножевыми ранениями обнаружены трупы владельца автомашины Олифсренко Л.Е. и Зенкина – жителя Саратовской области. Оба – члены одной из преступных группировок.

23 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 61 по Бассейной ул. неизвестный преступник из пистолета «ТТ» ранил Зубрилову Е.М. – гендиректора фирмы «Парфюм».

24 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге около двух часов ночи неизвестный преступник бросил НВУ в дверь магазина АОО «Ньютон» (кан. Грибоедова, 46). В результате взрыва выбиты стекла в 20 окнах. Пострадавших нет.

24 июня 1994 г. В Санкт-Петербурге в квартире N 27 дома N 119 по пр. Обуховской обороны с ножевыми ранениями и черепно-мозговой травмой был обнаружен труп Хань Чжень Тая – гражданина Китая, директора фирмы «Хан-мир».

7 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 9.00 на автостоянке ул. Якорная, 5, двое неизвестных повесили полиэтиленовый пакет на зеркало автомашины «мицубиси», принадлежащей по доверенности Журавлеву, 1958 года рождения, который подошел к автомашине, снял мешок, после этого произошел взрыв. Журавлев от полученных ранений скончался в больнице. По месту жительства Журавлева изъят пистолет «ТТ» и 16 патронов. Кличка Овца. Входил в «казанское» преступное сообщество. По другим данным – «тамбовец».

10 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 00 часов у дома N 7, кор. 3 по ул. Пионерстроя Иванов, 1946 года рождения, проживающий в кв. N 176 этого дома, в своей автомашине «ВАЗ-21013» устанавливал самодельное противоугонное устройство. По неосторожности произошел взрыв. Иванов получил ранения рук. Других пострадавших нет.

13 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в коридоре коммунальной квартиры на ул. Голикова с огнестрельными ранениями в области сердца обнаружен труп Борисенко Д.В. – члена малышевской преступной группировки.

15 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 90/1 по ул. Королева неизвестный преступник из неустановленного оружия тяжело ранил Сетака В.В. – директора ТОО «Дельта».

15 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в 20.00 на крыльце АО «Союзконтракт», ул. Фаворского, 12, неизвестный преступник взорвал НВУ. В результате взрыва повреждено крыльцо, выбиты стекла, взрывной волной в доме напротив по Гражданскому пр., 18, выбито 75 стекол. Пострадавших нет.

19 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге около 15.00 у гостиницы «Карелия», ул. Тухачевского, 27, у сторожевой будки платной стоянки СП «Клондайк» сторож Скобов в результате неосторожного обращения взорвал самодельный пороховой взрывпакет. Пострадавших нет. Красногвардейским УВД обнаружено большое количество оружия. Возбуждено уголовное дело, статья 218 УК. Судя по всему, сторожа этой стоянки хранили оружейный общак.

20 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге на ул. Королева трое неизвестных преступников из самодельного пистолета и пистолета «ТТ» произвели 6 выстрелов в Жукова Ю.А. – жителя Азербайджана, члена чеченской группировки, по кличке Большой Руслан. Изъяты «ТТ», «маузер» с глушителем.

20 июля 1994 г. В г. Выборге в 2.45 неизвестный преступник бросил гранату в окно магазина ТОО «Самира» по ул. Сторожевая балка, д.11. Повреждено здание, пострадавших нет.

25 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире со связанными конечностями и ножевыми ранениями живота обнаружен труп Кузнецова П.Н. – работника Академии наук, занимавшегося изготовлением серебряных монет под старину, а также труп его сына Кузнецова О.П.

27 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома по ул. Карпинского двое неизвестных преступника смертельно ранили из пистолета «ТТ» Габараева С.Д. – директора спортивно-оздоровительного комплекта «Олимп».

30 июля 1994 г. В Санкт-Петербурге на пр. Стачек был убит вице-президент Союза директоров Ленинградской области.

В январе в своей квартире был зверски избит бывший председатель областной крестьянской ассоциации «Содействие» Олег Харитонов. Весной преступники живьем закопали в землю женщину-фермера за отказ платить дань.

4 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире после пожара с множественными ножевыми ранениями обнаружены трупы Шелия С.Л. – директора магазина «Кубань» и ее дочери Шелия М.Н. – студентки института торговли.

4 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге в подвале дома по ул. Римского-Корсакова обнаружен труп Балуева Ю.А. – председателя фирмы «Вояджер».

17 августа 1994 г. Около 3 часов в парадной дома N 53, корп. 2 по Дунайскому пр. неизвестный из пистолета "П" убил Мартыненко М.И. и ранил Светлова Р.В. Оба являлись членами «тамбовской» группировки.

17 августа 1994 г. Около 17 часов в кв. N 34 дома N 7 по утверждению Мякина с огнестрельным ранением головы обнаружены трупы Карповой И.Ю, 1971 года рождения, неработающей, и находившегося в гостях Еремина С.В., 1964 года рождения, директора охранной фирмы «Дельта-Цент», лидера так называемой «северодвинской» преступной группировки. Изъяты 2 гильзы 7,62 мм, пистолет, выкидной нож, 58 патронов для «ТГ».

26 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире на Захарьевской ул. с признаками удушения были обнаружены трупы Быстрова О.В. и его жены Быстровой ОД. Оба занимались частной торговлей книгами.

26 августа 1994 г. В Санкт-Петербурге на пустыре по Химическому пер. в салоне своей автомашины «мерседес-300» со множественными ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп Купцова А.С. – члена малышевской преступной группировки.

7 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге у подъезда дома N 22, корп. 1 по ул. Кампшовской неизвестные преступники из ПМ убили Попкова Ю.Л. – жителя Эстонии, коммерсанта, и ранили Сапова – хирурга больницы им. Вавилова. Связь с убитыми в 1993 г. Гуняшиным и Горохольским.

1 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 00.40 в здании учебного корпуса «Перспектива», ул. Ушинского, 6, на окне первого этажа произошел взрыв. В результате произошло возгорание, которое было ликвидировано. При осмотре места происшествия на окне обнаружена 5-литровая канистра с бензином, с прикрепленной клейкой лентой тротиловой шашкой 2000 г, бикфордов шнур. Пострадавших нет. Повреждено 5 окон.

2 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 9, корп. 3 по ул. Козлова двое неизвестных из ПМ и «ТТ» убили Лобова С.К. – гендиректора МГП «Алькорт» – лидера организованной преступной группировки, Галисанова Р.Е. – охранника Лобова, и ранили в руку Купачева А. В.

5 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 4.20 в доме N 11 по ул. Бурцева на лестничной площадке пятого этажа, кв. 20, где проживает Безменова, 1959 года рождения, – директор магазина N 3, расположенного по ул. Черняховского, 16, неизвестный преступник взорвал НВУ. Пострадавших нет. Выбиты стекла на лестнице и дверь кв. N 5.

9 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге напротив дома N 37 по Новосельской ул. на берегу карьера с 8 огнестрельными ранениями тела обнаружен труп Хабелина Г.А. – наркоман, член преступной груп пировки.

9 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 5.00 в здании Центрального конструкторского бюро «Машиностроение», Красногвардейская пл., 1, в помещении камеры хранения среди личных вещей сотрудников произошел взрыв. В результате взрыва выбито окно, 2 витринных стекла, повреждена перегородка смежного с камерой хранения пункта обмена валюты и ценных бумаг АО «Рлингс инвест». Пострадавших нет.

10 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 23.00 в здании товарищества «Форм», расположенного в здании, арендованном еще семью предпринимательствами и товариществами по адресу: Пролетарский пр., 6, произошел взрыв НВУ. Повреждены стекла, двери, мебель. Пострадавших нет.

10 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 15 по Университетской наб. из воды Невы с рубленой раной головы извлечен труп неизвестного мужчины. Он оказался Ефимовым А.К. -жителем Гатчины, директором МП «Пролог».

15 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 3.00 у входной двери магазина «Одежда» торговой фирмы «Фрунзенская», ул. Шверника, д.10, корп. 1, взорвано НВУ. Пострадавших нет. Выбито 108 стекол.

17 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 3.00 неизвестный преступник с крыши 9-этажного дома N 40, корп.2 по ул. Есенина на веревке спустил НВУ до высоты 7 этажа, где произошел взрыв, в результате которого выбиты стекла, повреждена мебель в кв. N 63. В квартире проживает г-н Утилов, 1948 года рождения, – директор учебного центра «Перспектива».

22 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по Бородинской ул., 13, в котором проживают супруги Басилашвили, на г-жу Б.Куркову напали два молодых человека. Они ударили ее по голове резиновой дубинкой и, вырвав сумочку, скрылись. В прессе появилось сообщение, что пострадавшая считает причастным к нападению А.Невзорова, который якобы недавно заявил о намерении занять ее кресло.

24 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в багажнике автомашины «ВМW» с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Франтальева И.И. – гражданина Швеции, коммерсанта, а также в машине обнаружены документы на имя Стародубцева – брата потерпевшего, члена «тамбовской» группировки.

27 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома на Светлановском пр. с восемью огнестрельными ранениями тела обнаружен труп Бойтенко И.Н.

29 сентября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 4.00 у кооперативных ларей по ул. Народной, 68, взорвано НВУ. Пострадавших нет.

1 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге на территории КАС «Северянка», ул. Серпуховская, 6, в гараже N 85 с огнестрельными ранениями шеи обнаружен труп Большунова И.Б., директора МП «Элитан».

3 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге в 22.30 во второй парадной дома N 40, корп. 2 по ул. Есенина взорвано НВУ на первом этаже. В этот момент вошел г-н Утилов – директор учебного центра «Перспектива». Пострадавших нет.

8 октября 1994 г. Двое неизвестных напали на г-на Нечаева – начальника отдела информации ГТРК «Петербург – 5 канал». Нападавшие избили журналиста резиновыми дубинками и скрылись на автомашине «Жигули». Потерпевший госпитализирован с сотрясением мозга и множественными ушибами.

12 октября 1994 г. В г. Тосно около 18.00 на лестничной площадке дома N 23 по ул. Ленина неизвестный преступник к ручке двери кв. N 53 подвесил НВУ, которое взорвалось в руках у Волковой – бухгалтера Тосненской центральной районной больницы. Волкова получила термические ожоги. В подъезде выбиты стекла.

19 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге напротив дома N 14 по дор. на Турухтанные острова с перерезанным горлом и ножевыми ранениями спины обнаружен труп Смирнова М.В. -директора автостоянки.

21 октября 1994 г. Около 23 часов в г. Ломоносове, дом N 3 корп. 2 по ул. Федюнинской, неизвестный по неустановленной причине из пистолета «ТТ» и охотничьего ружья обстрелял автомашину «ВАЗ-2106» под управлением Балова В.В., 1961 года рождения. Пассажир Боровиков А.Н. с огнестрельными ранениями грудной клетки скончался на месте.

31 октября 1994 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Резника В.Г. – директора ИЧП «Кайраз».

8 ноября 1994 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник с крыши бани спортбазы «Спартаковец» несколькими выстрелами из огнестрельного оружия ранил Наклонова Д.Н. – директора фирмы «Виктор».

8 ноября 1994 г. Около 21 часа у дома N 28 по ул. Ударников неизвестные, следовавшие на автомашине «ВАЗ-2106», из пистолета произвели несколько выстрелов в стоявшую автомашину «ВАЗ-2106» под управлением Бабаяна Г.Г. – зампред. кооператива «Ниглис». Бабаян со сквозным ранением грудной клетки госпитализирован. Бабаян А.А. 1961 года рождения, рабочий кооператива «Ниглис», госпитализирован с аналогичным ранением. Бабян О.А., 1959 года рождения, рабочий кооператива «Зарчис», скончался в больнице от сквозного ранения грудной клетки.

23 ноября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 00.00 на территории больницы Мечникова, Пискаревский пр., 47, произошел взрыв НВУ. В результате взрыва погиб Мохли Эльдин Ахмад Адель Фаузи Юсуф, 1964 года рождения, – тренер спорткомплекса «Прогресс» кооператива, находящегося по адресу: Богатырский пр., дом N 30/2, кв. N 224. Выезжало Красногвардейское РУВД. Юсуф входил в «казанскую» преступную группировку.

23 ноября 1994 г. В Санкт-Петербурге около 13.00 в доме N 75 по пр. Просвещения у стоявшей автомашины «BMW-320» при посадке г-на Игумнова, 1967 года рождения, Залоева, 1967 года рождения, и Ивановой, 1973 года рождения, (все неработающие) произошел взрыв НВУ. Залоев и Ишумнов получили ранения средней тяжести. У них же при осмотре квартиры был изъят пистолет Макарова, 2 магазина и 16 патронов.

2 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома по ул. Гаванской неизвестный в маске из пистолета с глушителем семью выстрелами нанес смертельные ранения Мкояну М.И. – директору АО «Гефест», и сквозные ранения рук его знакомой Беловой Т.Н. – гендиректору АО «Норд-экспресс».

3 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге на Пулковском шоссе в своей автомашине «ВАЗ-21063» с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Демидова А.Н. – члена тамбовской преступной группировки.

6 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге было совершено покушение на гендиректора охранно-сыскного агентства «Рубикон» Юрия Беляева. Он был тяжело ранен, а два его телохранителя убиты. Фамилии охранников -Кошелев А.Ю. и Алов Д.Г. Знакомая Беляева Александрова Ж.В. пострадала. Беляев Ю.М. – лидер Национально-патриотического движения.

7 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге по ул. Б.Монетной в квартире дома N 24 с ножевыми ранениями на теле обнаружены трупы супругов Касенкова Д.Д. – автомобильного коммерсанта и Касенковой Е.В.

10 декабря 1994 г. В г. Тосно около 5 часов возле дома N 13 по ул. Победы в результате взрыва НВУ оторвало бампер, поврежден капот автомашины «ВМW-730», принадлежащий г-ну Яблонскому, 1968 года рождения. Не работает, проживает в кв. N 57 указанного дома. Пострадавших нет.

В Санкт-Петербурге полностью выгорело трехэтажное здание центрального офиса АО «Промстройбанк» (Невский пр., 38). Банку (не путать с Промстройбанком России) нанесли ущерб в размере 10 млн. рублей. Причина пожара не установлена.

5 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 2 по Гатчинской ул. неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Мухина С. В.

20 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 21 по ул. Турку неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Наумова С.В. – гендиректора АОЗТ «Н.С.».

30 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге в доме N 7 по ул. Салтыкова-Щедрина неизвестные преступники убили Тихомирова С.М. – коммерческого директора АО «Боско».

31 декабря 1994 г. В Санкт-Петербурге у дома N 184 по Московскому пр. неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Николаева Н.Н. – коммерческого директора АО «Люблис». 10 января 1995 г. Николаев был похищен неизвестными из клиники военно-полевой хирургии ВМА.
1995 год
7 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в доме N 10 по ул. Руставелли с ножевыми ранениями спины и шеи обнаружен труп Рощина А.Н. – жителя Владивостока, директора фирмы «Гелион».

2 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в доме N 51 по пр. Науки после пожара обнаружен труп Ткачева Г.В. – агента по недвижимости АО «Невская перспектива».

11 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в салоне автомашины с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Планда Д.А. – директора АОЗТ.

19 января 1995 г. В Санкт-Петербурге на пустыре у крематория на поле совхоза «Ручьи» с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Краскова Н.В. – директора ТОО «Глинт».

27 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире на Невском пр. с колото-резанными ранами обнаружен труп Тарабрина И.Н. – бухгалтера ТОО «Радуга».

30 января 1995 г. В Санкт-Петербурге в кв. N 3 дома N 98, корп. 4 по ул. Седова трое неизвестных преступников, пришедших вместе с Шкиредко А.В. – членом одной из преступных группировок, из пистолета «ТТ» смертельно ранили его и скрылись. Стрелял мужчина азиатской наружности по имени или кличке Бек. Потерпевший конфликтовал с членами т.н. «троицкой» преступной группировки.

1 февраля 1995 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома на пер. Бойцова с открытой черепно-мозговой травмой и переломом костей носа обнаружен труп Алуф М.Л. – главного специалиста АО «Технохим». Потерпевший занимался вопросами акционирования и приватизации предприятий химической промышленности, а также был одним из учредителей АО «Онега-премьер».

13 февраля 1995 г. Около своего дома в Санкт-Петербурге была убита из пистолета "П" Елена Поликарпова – зам.начальника операционного отдела Мосбизнесбанка.

21 февраля 1995 г. Около 9 часов в подъезде дома N 23 по ул. Подводника Кузьмина неизвестный из «ТТ» пятью выстрелами убил Пила В.В., 1955 года рождения, и скрылся, бросив пистолет.

17 марта 1995 г. В Санкт-Петербурге при исполнении служебных обязанностей был убит старший инспектор ГАИ, капитан милиции Валерий Тютин.

21 марта 1995 г. Около 8 часов в комнате ВПХ Военно-медицинской академии неизвестный из пистолета ПМ с глушителем двумя выстрелами нанес огнестрельное ранение головы и убил находящегося на излечении Загоева И.Д., 1970 года рождения. Дострелил.

21 марта 1995 г. В 19 часов на территории НИИ «Гидроприбор», Б.Сампсониевский пр., 24, на лестничной площадке административного здания с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Ромектаева С.А. 1956 года рождения, генерального директора российско-финского СП «Атлас». Материал направлен надзирающему прокурору. Изъят пистолет кустарного производства с заклиненным в затворе патроном.

22 марта 1995 г. В Санкт-Петербурге у дома N 88 по ул. Седого с ножевыми ранениями тела в торговом ларе обнаружен труп Агазаряна М.Т. – владельца ИЧП.

6 апреля 1995 г. В Санкт-Петербурге выстрелами из пистолета «ТТ» был застрелен замдиректора охранной фирмы «Дельта-22» Сергей Пекуш.

2 мая 1995 г. В Санкт-Петербурге разбойному нападению подвергся филиал Государственного оптического института им. Вавилова. Преступники похитили 14 платиносодержащих тиглей, стоимостью свыше 7 млрд. руб.

26 июня 1995 г. В Санкт-Петербурге был убит директор АОЗТ «Ситус» Юрий Пуджа. В него было выпущено 10 пуль из пистолета «ТТ». По данным милиции он был одним из лидеров среднего звена «тамбовской» группировки.

30 июня 1995 г. В Санкт-Петербурге в результате перестрелки на Московском пр. один человек был убит и еще один получил ранение. Согласно документам, погибший Николай Гавриленков являлся коммерческим директором крупной торговой компании «ОГГО». По сведениям милиции, этот человек был известен под прозвищем Степаныч. Он был одним из лидеров «тамбовской» преступной группировки. В то же время представитель «ОГГО» заявил, что Гавриленков никогда не работал в компании.

14 июля 1995 г. В Санкт-Петербурге было ограблено отделение Сбербанка России (Пискаревский пр.). Двое неизвестных в масках зашли в операционный зал. Пригрозив кассиру предметом, похожим на пистолет, они забрали из подвернувшегося под руку железного ящика 2496 долларов США и скрылись.

28 июля 1995 г. В Санкт-Петербурге был убит президент Международной академии боевых искусств, основатель Федерации ханки-до России, президент Культурного корейского центра Санкт-Петербурга и Центра боевых искусств Вячеслав Цой.

Депутат Госдумы РФ от фракции ЛДПР Юрий Кузнецов, в прошлом военный моряк, капитан 1 ранга. Нападавшие сломали Кузнецову предплечье левой руки, нанесли сильный удар в область темени. Депутат получил сотрясение мозга. В состоянии средней тяжести доставлен в больницу.

19 сентября 1995 г. В Санкт-Петербурге неизвестный ограбил офис депутата Госдумы РФ от ЛДПР Юрия Кузнецова. Нанесенный ущерб городская организация ЛДПР оценила в 2,5 млн. руб. Напомним, что в августе был избит Юрий Кузнецов, а 3 сентября разгрому подвергся офис информационного агентства «Пресс55», с которым у ЛДПР заключен договор об информационном сотрудничестве.

21 сентября 1995 г. У дома N 82 по пр. Металлистов неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел несколько выстрелов в автомашину «мерседес-280», убив пассажирку Шибанову Е.Н., 1973 года рождения, и тяжело ранив водителя Дудаева А.А., 1972 года рождения (осетин).

26 сентября 1995 г. В Санкт-Петербурге был убит председатель избирательной комиссии 209-го избирательного округа Евгений Хмельницкий. Труп обнаружили члены комиссии, приехавшие за печатью. Дверь в квартиру была открыта. На свою последнюю должность Хмельницкий был назначен распоряжением мэра.

29 сентября 1995 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных под предлогом передачи списков избирателей вошли в квартиру депутата Госдумы Николая Лысенко, проживающего в доме N 86 по пр. Космонавтов. Угрожая пистолетами, злоумышленники связали помощника депутата и секретаря и потребовали выдать им документы Национально-Республиканской партии России. Не добившись цели, «гости» забрали списки избирателей с их подписями и дважды выстрелили в стену из пистолета «ТТ».

2 октября 1995 г. В Санкт-Петербурге около 8 часов вечера в подъезде своего дома на Ленинском пр. был убит председатель совета директоров Балтийского морского пароходства, директор Морского регистра Иван Лущинский.

В августе Интерфакс сообщил о том, что просроченный долг БМП иностранным кредиторам из Германии в 60 млн. долларов может привести к аресту и продаже имущества пароходства с аукциона. БМП обязалось погасить долги в оговоренные сроки. Иван Лущинский принимал для этого все меры. Не исключено, что его активность оказалась не по душе тем, кто заинтересован прибрать БМП к своим рукам. Обсуждается также «банковская версия», по которой Лущинскому якобы предлагали перенести счета БМП из Инкомбанка в какой-то другой, но он отказался. Известно также, что Лущинский собирался выставлять свою кандидатуру на выборах в Госдуму по 206-му избирательному округу.

5 октября 1995 г. На углу Детской ул. и Большого пр. неизвестные преступники, проезжая на автомашине «БМВ-529», выстрелами из огнестрельного оружия ранили Бравве Н.Ю., 1961 года рождения, одного из лидеров «тамбовской» преступной группировки, и Гаева А.С., охранника Бравве, который скончался в больнице. Из салона изъяты два автомата АК-74, калибра 5,45 мм. Автомашина принадлежит жителю Минска Соловей Д.Л. Позже Бравве скончался в больнице.

6 октября 1995 г. Около 20.00 в парадной дома N 128 по пр. Энгельса с пулевыми ранениями различных частей тела обнаружены трупы Николаева И.В., 1971 года рождения, и Варламова А.Н., оба жители Казани, а также из квартиры N 128 указанного дома с огнестрельными ранениями различных частей тела, в тяжелом состоянии госпитализированы Моторин А. Г., 1970 года рождения, проживавший: Деповский, 44 (общ), и Закиров Ш.Х., 1963 года рождения, житель Казани. С места происшествия изъято два АКС74, пистолет «ТТ».

11 октября 1995 г. В Санкт-Петербурге трое неизвестных в масках остановили автомашину «РАФ», принадлежащую ТОО «Сатем», и, угрожая пистолетами кассиру и трем сопровождающим ее сотрудникам, совершили хищение 145 млн. руб.

21 октября 1995 г. В 21.25 в приемный покой больницы им. Семашко (ул. Госпитальная, 5/7) родственники доставили с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки труп Нугаева И.М., 1963 года рождения, дагестанца, жителя Ленобласти, занимавшегося скупкой-продажей валюты у Апраксина двора. Труп был обнаружен у общежития Аграрного университета.

23 октября 1995 г. В Санкт-Петербурге сработало НВУ, заложенное между двумя коммерческими ларями у дома N 59 по ул. Чайковского. В результате взрыва деформированы стены ларей и выбиты стекла соседнего дома. Пострадавших нет.

3 ноября 1995 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных в масках вырвали дипломат с 27 млн. 745 тыс. руб. из рук кассира одной из коммерческих фирм. Произошло это у дома N 4 по ул. 2-ой Луч. После ограбления преступники выстрелили по колесам автомашины «ГАЗ-24», принадлежавшей фирме, тем самым избавив себя от преследования.

10 ноября 1995 г. В 18 часов у дома N 2 по ул. Ворошилова неизвестный преступник произвел два выстрела по автомашине «ВАЗ-21053» под управлением Ярутова В.В., 1958 года рождения, гендиректора АОЗТ «Ниенмаш». Лобовое стекло разбито. Пострадавших нет.

16 ноября 1995 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 43 по пр. М.Тореза тремя неизвестными преступниками были избиты выходивший из своей квартиры 69-летний генеральный директор АО завод «Компрессор» Виктор Долгов и его водитель. 18 ноября в результате тяжелой черепно-мозговой травмы Виктор Долгов скончался в больнице. Версия: к погибшему обращались некие представители криминальных структур с требованиями продать им часть акций завода. Долгов отказал.

Версия 2: На заводе идет распределение квартир, вполне вероятно, что кто-то посчитал себя обиженным. Несколько месяцев назад при похожих обстоятельствах неизвестными были избиты начальник управления кадров и социального развития завода А.Вересков и начальник ОТЗ Э.Маркарьянц.

22 ноября 1995 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N 2 по ул. Чайковского обнаружен труп адвоката Международной коллегии Валерия Рамазанова. Он был убит тремя выстрелами в упор предположительно из ПМ. Как стало известно, у адвоката были неприятности в течение долгого периода. Его земляки – жители Закавказья – имели к нему претензии денежного характера.

22 ноября 1995 г. Трое неизвестных пытались пройти в одну из палат на отделении гинекологии 2-й горбольницы. Разрешения на посещение больных у них не было, поэтому сотрудники ВОХР «гостей» не пустили. «Разборка» у входа в медучреждение закончилась трагически. Один из злоумышленников ударил сотрудника межведомственной охраны Геннадия Пронина ножом в сердце, против другого охранника нападавший использовал прием рукопашного боя и завладел его пистолетом. Из него бандит убил Вячеслава Тихомирова – сотрудника ВОХР, полковника в отставке. Нападавшие скрылись на автомашине «БМВ-730», захватив с собой оружие.

25 ноября 1995 г. Около 18 часов у дома N 7 по Звездной ул. неизвестный из неустановленного оружия выстрелом в голову убил Круглова А.А., 1971 года рождения, директора АОЗТ «Гамма-си-эн». По месту жительства Круглова изъят револьвер производства Бразилии.

27 ноября 1995 г. В 00.15 во дворе дома N 79 по ул. Планерной с огнестрельным ранением головы обнаружен труп неизвестного мужчины, на вид около 35 лет (Чистяков Ю.А., 1965 года рождения, неработающий бандит, находящийся в розыске).

3 декабря 1995 г. Около двух часов у дома N 62 по Свердловской наб. неизвестный преступник из «ТТ» произвел 7 выстрелов в Гаврисенко В.Н., 1967 года рождения, неработающего, который скончался в ВМА. Член организованной преступной группировки.

6 декабря 1995 г. Около 16 часов на территории станции техобслуживания с огнестрельным ранением грудной клетки обнаружен труп Дзбоева Г.М., 1960 года рождения.

9 декабря 1995 г. В Санкт-Петербурге в результате автокатастрофы погиб лидер Христианско-демократического союза Виталий Савицкий. Соратники Савицкого по ХДС считают, что это было убийство, а естественность ДТП свидетельствует лишь о том, что сделано это профессионально.

14 декабря 1995 г. В 19 часов у запасного входа ДК «Невский» (пр. Обуховской обороны, 32) обнаружен с огнестрельным ранением в голову труп Кравченко В.В., 1973 года рождения, и в шею – труп неизвестного мужчины 30 лет (Пирогов Е.И" 1975 года рождения). Изъято 3 гильзы от пистолета «ТТ».

19 декабря 1995 г. У дома N 47, корп. 2 по пр. Наставников после пожара в автомашине «форд-скорпио» (по данным ИУ ГУВД автомашина принадлежала Глызину В.П., 1959 года рождения), обнаружены обгоревшие трупы неустановленных мужчины и женщины.

21 декабря 1995 г. Четверо неизвестных преступников, позвонив, вошли в кв. N 8 дома N 31, корп.З по Севастопольской ул., где предположительно из пистолета «ТТ» убили троих неизвестных и ранили Рахад В.М., 1971 года рождения, и Цуркана И.Г., 1953 года рождения (все – жители Молдовы).

29 декабря 1995 г. Во дворе дома N 15 по пр. Энгельса в салоне своей автомашины «вольво-850» со слепым огнестрельным ранением головы обнаружен труп Янгубаева Х.Х., 1962 года рождения, коммерческого директора АОЗТ «Борк». С места происшествия изъяты пуля и две гильзы от ПМ.
<div class="title">
Хроника Питерского беспредела

				</div>1996 год 
8 января 1996 г. В Санкт-Петербурге на пустыре недалеко от ул. Коли Томчака с огнестрельными ранениями грудной клетки и головы и со связанными руками обнаружен труп Скутаря С. А., соучредителя АОЗТ «Южный ветер». Покойный был бригадиром т.н. «абрамовской» преступной группы (по другим сведениям, примыкал к «кирпичевским»).

11 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по ул. Кораблестроителей с огнестрельными и ножевыми ранениями обнаружен труп Черномаза В. Л., генерального директора ТОО «Трансстройобслуживание».

11 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в результате взрыва самодельной мины с дистанционным управлением в парадной дома N 93 по Северному пр, погиб полковник милиции Куценко В. И., заместитель начальника СЗУВДТ.

13 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 23 по ул. Рубинштейна с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Мигеля Е. В., жителя Новосибирска, юрисконсульта банка «Коммерческое развитие и бытовое обслуживание населения».

15 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 10 по 3-й Советской ул, с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Кахетелидзе Ж. А., БОМЖиЗ (в указанном доме снимал квартиру).

17 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 10/1 по ул. Симонова неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел два выстрела в Генералова П. К., президента агропромышленной строительной корпорации Санкт-Петербурга АО «Агропром». От полученных ран Генералов П. К, скончался.

18 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире с огнестрельными и ножевыми ранениями обнаружены трупы Пивоварова Д. В., охранника АОЗТ «Спектр», и Шашуковой К. С. Пивоваров входил в одну из преступных группировок.

19 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в парадной дома N 3, корп. 1, по Камышовской ул, неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Сарксияна М. Г., директора по маркетингу АОЗТ "Первый кондитерский комбинат «Азарт».

25 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 172 по Московскому пр, трое преступников из револьвера системы «наган» тремя выстрелами убили Шилина Ю. А. По сведениям правоохранительных органов, он входил в одну из преступных группировок, погиб в результате разборок.

26 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 10 часов у дома N20/2 по Комендантскому пр, с тремя огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Ушмана Г. Л., директора фирмы «Орэкс».

29 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 9 часов на лестничной площадке у квартиры 37 дома N 5/4 по Пулковскому шоссе с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Сухова Н. Н., генерального директора авиапредприятия «Ржевка».

29 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 18 часов у дома N36 по ул. Плеханова двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия убили садившегося в свою автомашину Банюка С. И., президента ООО «Мегос».

31 января 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N2, корп. 2, по Товарищескому пр, с множественными ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп Зуевой, которая в этом доме снимала квартиру, и труп ее собаки. Зуева занималась челночным бизнесом.

31 января 1996 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа у дома N26/2 по Штурманской ул, неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Архипова С. В., члена «тамбовской» преступной группировки.

1 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге со второго этажа дома N 10/4 по ул. Верности неизвестный преступник произвел 8 выстрелов из пистолета ТТ в находящегося в «БМВ» Малышева В. Е., жителя Владикавказа. На квартиру, которую хотел купить Малышев, претендовали члены одной из преступных группировок.

10 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 20 по 7-й Красноармейской ул, неизвестный преступник предположительно из пистолета ТТ произвел два выстрела в возвращавшегося домой Робакидзе А. Н., коммерческого директора ТОО «Хони». Робакидзе был связан с убитым 15.01.96 в Центральном районе Кахетелидзе.

10 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в кафе (Купчинская 1/5) с огнестрельными ранениями обнаружены трупы Асретова Н. С, и Асретова Р. С., членов «дагестанской» преступной группировки.

15 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в собственной квартире на Измайловском пр, убита 22-летняя Елена Гуринович, вице-президент АОЗТ «Всемирная ярмарка».

17 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в кафе стадиона «Молния» с открытой черепно-мозговой травмой был найден труп Петрова В. Г., акционера СП «Кушнарев». Убит клюшкой для гольфа.

18 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 24/2 по ул. Доблести с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Лунева К. В., члена одного из преступных сообществ.

18 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в холле общежития Университета легкой промышленности и дизайна на пр. Художников обнаружен труп Нахметбва Ш. X. -предпринимателя.

21 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов в помещении офиса АОЗТ «Волчок» (Обводный, 86, кв. 46) произошел взрыв, в результате которого погиб Осипов А. И., генеральный директор этого АОЗТ.

22 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник тремя выстрелами из пистолета ТТ убил Хлыстова С. П., агента по недвижимости.

22 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 10 часов в парадной дома N 846 по Малоохтинскому пр, неизвестный преступник произвел несколько выстрелов в Назарова В. И., инженера Социального института. Ранее Назаров работал директором Большеохтинского кладбища.

22 февраля 1996 г. В помещении ресторана «Сайгон» (Плеханова, 3) двое неизвестных преступников из ПМ убили Турабова Ф. С., и Исакова Я. А., членов «тамбовской» преступной группировки.

24 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N13/5 по Баскову пер, обнаружен труп Рогачевского П. А. -занимался скупкой и продажей антиквариата.

26 февраля 1996 г. В Санкт-Петербурге в 16 часов 25 минут в кафе, расположенном в холле отеля «Невский палас» (Невский пр., 57) двое неизвестных преступников из двух автоматов произвели неустановленное количество выстрелов в Гавриленкова В. С., коммерческого директора ТОО «Елена», и сопровождавших его Задорского С. В, и Комарова Е. А. (милиционеры Московского УВД), осуществлявших охрану по договору, а также в подданного Великобритании Хайдена Джона. Задорский, Комаров и Хайден погибли на месте, Гавриленков с легким ранением госпитализирован.

14 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 7, корп. 1, по пр. Культуры с двумя сквозными огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Дарвишева А. К., сотрудника АОЗТ «Багратион». Занимался посреднической деятельностью.

16 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в своей автомашине найден труп Фомичева А. Д., младшего сержанта милиции.

19 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 22 по Кузнецовской ул, со множественными ножевыми ранениями обнаружен труп Сметанкина В. В., жителя Мурманска, генерального директора фирмы «Держава».

20 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 9 часов 30 минут во дворе дома N 3 по ул. Пражской взорвалось НВУ, заложенное в автомашине ЗАЗ-968 40-27 ЛДЗ, принадлежавшей Горячевой Р. Г., пенсионерке. В результате взрыва пострадал выходивший из парадной Малков О. А., директор АО «Прогресс», который с травматическим отрывом стопы правой ноги в тяжелом состоянии госпитализирован (ранее неоднократно судим за кражи, был помощником депутата Госдумы РФ Федорова Е. А.).

20 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 13/1 по ул. Хо Ши Мина с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Домогатского А. П., заместителя генерального директора Сталепрокатного завода, а у дома N 11 по указанной улице с множественными огнестрельными ранениями различных частей тела был обнаружен Якибюк В. М., частный охранник фирмы «Скиф» (скончался в больнице).

21 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов во дворе дома N 8/222 по ул. Ярослава Гашека двое неизвестных преступников из автомата АКСУ-74 расстреляли автомашину ВАЗ-2109, в которой находились Шаповалов М. А., заместитель начальника охраны торгового центра на Балканской площади, предприятия «Лабиринт», и Черноног О. В. Шаповалов скончался на месте, Черноног в тяжелом состоянии госпитализирован. Оба -члены «тамбовской» преступной группировки.

22 марта 1996 г. В поселке Мартышкино Ленинградской области в канализационном люке с огнестрельным ранением головы и грудной клетки был обнаружен труп Юрченко А. А. Занимался сделками с недвижимостью. Погиб в результате разборок «ломоносовской» мафии.

22 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в заброшенном складе около кладбища Жертвам 9 января с огнестрельными ранениями обнаружен труп Осипова О. В., жителя Новгорода, который входил в преступную группировку Андрея Маленького.

26 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 16 часов в своей квартире дома N 3 по 2-му Муринскому пр, с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Алиева В. К., управляющего АО « Сантехмонтаж-62».

27 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов в парадной дома N 1/6 по пр. Передовиков с огнестрельными ранениями обнаружены трупы Вербицкого Ю. Н. (был связан с Гавриленковым В. С.) и Филатова Е. Л., милиционера ОВО Московского РУВД.

27 марта 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N8, корп. 1, по Мартыновской ул, был обнаружен труп Гулиева Р. Г., жителя Азербайджана, который, по данным правоохранительных органов, занимался вымогательством.

11 апреля 1996 г. В городе Пушкин Ленинградской области со сквозными ранениями спины обнаружен труп Орлова А. М. – коммерсанта.

20 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире дома N 10 по Ломовской ул, с огнестрельными ранениями головы и плеча обнаружен труп Кальченко М. А., директора фирмы «Максим».

20 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 10 часов у дома N11 по ул. Гданьской неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел несколько выстрелов в Ильиных И. Г., охранника охранной фирмы «Форвард», который в ответ из своего табельного оружия ПМ тоже произвел несколько выстрелов. Неизвестный скрылся на неустановленном автомобиле. Ильиных скончался в больнице.

24 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге произошел взрыв НВУ около 10 часов у дома N 4 по Гаврской ул. Погибли выходившие из парадной Большаков К. В., рабочий Южного кладбища, и Колтова Э. Н., пенсионерка, а также ранен Мамаев И. Г., неработающий.

24 апреля 1996 г. В Санкт-Петербурге в результате взрыва радиоуправляемой мины был убит Беляев Константин. Контролировал в Санкт-Петербурге весь комплекс ритуальных услуг.

5 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N9 по ул. Тухачевского с колотыми ранениями шеи и грудной клетки обнаружен труп Маслова Н. В. -частного предпринимателя. Занимался куплей-продажей автотранспорта и запчастей.

7 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов в парадной дома N 22, корпус 3, по Серебристому бул, со слепым огнестрельным ранением головы обнаружен труп Мавергуза А. 3., брокера Центра фондовой торговли.

11 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов у дома N 24/3 по Комендантскому пр, неизвестный преступник из неустановленного пистолета ранил проезжавших в автомашине ВАЗ-21099 Драба Б. А, и Драба В. Б. -оба коммерсанты.

19 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов у дома N48, корпус 1, по ул. Пограничника Гарькавого преступник из неустановленного оружия выстрелом в голову убил Васина Ю. Н., коммерческого директора АОЗТ «Айрус».

28 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в своей квартире дома N 21 по ул. Зины Порт-новой с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Дунаева Б. П., директора АОЗТ «Акунен ЛТД», бывшего секретаря Красносельского райкома КПСС.

31 мая 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N28 по пр. Передовиков с огнестрельными ранениями обнаружен труп Черепана И. В., проживавшего в п. Кузьмоловский, начальника охраны ТОО «Жико».

3 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге во дворе дома N 9 по Среднегаванскому пр, с ножевыми ранениями обнаружены трупы Алиева Б. М, и Амеева Г. М., жителей Дагестана. Оба были членами одной из преступных группировок.

4 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов в парадной дома N 31 по ул. Мытнинской неизвестный преступник из огнестрельного оружия тремя выстрелами убил Филиппенко И. В., принадлежавшего к группировке Андрея Маленького.

5 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в квартире дома N 5г корпус 2, по Богатырскому пр. (офис кооператива «Орэкс») с признаками удушения и черепно-мозговой травмы обнаружен труп Шаховой Н. В. (жена убитого 26.01.96 Ушмана Г. Л., директора этой фирмы).

14 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге около 15 часов неизвестный преступник, войдя в ночной клуб «Джой» (ул. Ломоносова, 1), из пистолета с глушителем четырьмя выстрелами убил Кирпичева В. В., одного из лидеров «малышевского» преступного сообщества.

17 июня 1996 г. В городе Пушкине в 8 часов 30 минут у дома N 38 по ул.Железнодорожной при посадке в микроавтобус «мерседес-бенц», гос.знак 90-84 ЛОГ, принадлежавший АО «Ленрыбпром», произошел взрыв НВУ, в результате которого ранен генеральный директор этого предприятия Сергеев Э. В.

19 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных преступников вошли в офис ТОО НПП «Инженерный» и потребовали 2 тысячи долларов у Калашкина А. И. -генерального директора. Получив отказ, нанесли ему смертельное ножевое ранение в область грудной клетки.

19 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 18 по наб. Макарова с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Шуваловой И. И. -директора АОЗТ «Сван».

22 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N 18/1 по пр. Художников с перерезанным горлом обнаружен труп Анковского С. В., адвоката городской коллегии адвокатов. Ранее работал следователем военной прокуратуры.

28 июня 1996 г. В Санкт-Петербурге три неизвестных преступника вошли в магазин ТОО «Адмирал», выстрелом в голову убили зам. директора магазина Гутинашвили Д. М. после чего скрылись.

5 июля 1996 г. В поселке Парголово с четырьмя пулевыми ранениями обнаружен труп Якубовича Ю. А., предположительно входившего в одну из преступных группировок. 

б июля 1996 г. В Санкт-Петербурге взорваны автомобиль ВАЗ-21083 и дверь квартиры, принадлежавшей Л. Штейнбергу, бывшему начальнику службы безопасности АОЗТ «Арника».

13 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге около 1 часа неизвестный преступник у дома N 23 по ул. Рубинштейна произвел несколько выстрелов в находившегося в автомобиле ВАЗ-21099 Егорова А. Н., члена совета директоров АО «Красный химик», консультанта ген. директора Топливно-энергетической компании, который скончался в больнице «Скорой помощи» (в 1993 году Егоров привлекался по статье 148 УК за вымогательство).

13 июля 1996 г. В Сестрорецке около 12 часов во дворе дома N 16 по ул. Токарева с огнестрельным ранением головы и шеи обнаружен труп Коровко И. В., агента по снабжению ТОО «Вестник».

16 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге неподалеку от диско-бара «Шторм-2» неизвестные преступники убили сержанта вневедомственной охраны Красносельского РУВД Андрея Климантовича.

18 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 10, корп. 1, по ул. Маршала Новикова неизвестный преступник произвел 5 выстрелов в выходившего из своей квартиры Еремеева В. С., эксперта по экономической безопасности агентства недвижимости «Дом Плюс». Еремеев доставлен в Институт скорой помощи.

24 июля 1996 г. В Санк– Петербурге в парадной дома N 9 по Серебристому бульвару с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Венченкова М., помощника депутата Федорова Е. А.

24 июля 1996 г. В Санкт-Петербурге семью выстрелами из пистолета Макарова убит председатель Петербургской академии тенниса Виталий Бельченко. Мнения о принадлежности убитого к преступным группировкам расходятся. Одни считают, что он работал с «тамбовцами», другие утверждают, что «делал дела» с «малышевцами» (помощник депутата Законодательного собрания города Федорова).

31 июля 1996 г. В Петродворце неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Соловьева В. Ю., ранее судимого.

1 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге около 11 часов из расселенного дома N 9 по Большой Московской ул, двое неизвестных преступников из АКМ произвели несколько выстрелов по а/м «мерседес-600» и 5ААВ-9000, в результате чего сидевшие за рулем автомобилей Креховецкий И. В., заместитель директора АОЗТ «Спектр», и Бородуля Д. Н., водитель фирмы «Оникс», от полученных огнестрельных ранений скончались на месте происшествия.

1 августа 1996 г. Около 22 часов в парадной дома N87 по Большому пр. двое неизвестных преступников из автомата «Скорпион» и ТТ произвели несколько выстрелов в вошедшего в парадную Толоконникова И. Н., телохранителя директора АОЗТ «Абсолют-Плюс» Христофорова Л. В. Толоконников скончался в автомашине службы «ОЗ».

9 августа 1996 г. В поселке Торфяное с огнестрельными ранениями были обнаружены два трупа, один из них – Карапетян А. Г, он владел несколькими шашлычными в Петербурге.

14 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге в канализационном люке на ул. Купчинской обнаружен труп неизвестного мужчины. Им оказался Шандроха В. И. (кличка Батя) -член «тамбовского» преступного сообщества.

19 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге около 16 часов во дворе дома N64 по Каменноостровскому пр, неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Писанко А. В., водителя по найму у Лозовского С. Л., юрисконсульта Балтийского института.

20 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N26, корп. 1, по пр. Наставников с огнестрельными ранениями обнаружен труп Васильева С. Н., директора нескольких предприятий, специализирующихся на торгово-закупочной деятельности.

21 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге неизвестный преступник из огнестрельного оружия тремя выстрелами убил Щукина С. А., члена «тамбовского» преступного сообщества.

26 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге на ул. Руднева из огнестрельного оружия неизвестный преступник убил Моторина А. Г, и Мартынца А. А (оба жители Казани) и тяжело ранил Закирова (кличка Хейдар), который от полученных ранений скончался. Все члены «казанской» преступной группировки.

2 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 11 по Шпалерной ул, с двумя слепыми огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Багаева С. А., генерального директора АООТ «Унирем».

6 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в доме N8 по Новосмоленской наб., в лифте неизвестный преступник из пистолета иностранного производства произвел три выстрела в Жовноватого П. В., директора ТОО «Стандарт-2».

7 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге в доме N52 по Большой Пороховской ул, в своей автомашине «Москвич-412» с огнестрельными ранениями обнаружен труп Козырева. Занимался частным извозом.

11 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге в ночном клубе «Минотавр» двое неизвестных из огнестрельного оружия убили Пантелеева С. А. и Троянова С. В. -оба охранники фирмы «ЛМ и К».

14 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около б часов в лифте дома N6, корп. 2, по ул. Камышовской со сквозными огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Цоя Э. Д., генерального директора 000 «Балтийская корпорация».

18 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 9 часов у дома N 13 по ул. Чудновского неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил находившегося в своей автомашине «вольво» Андреева Ю. В., директора АОЗТ «Райфл-Петроград».

19 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов в парадной дома N 3 по Колокольной ул, на лестничной площадке у кв. 20 неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил возвращавшегося домой Котляра Е. В., зам, директора АОЗТ «Автодело».

20 сентября 1996 г. В Санкт-Петербурге у дома N37 по Гаванской ул., неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Лукашева А. Ю., заместителя директора АО «Сократ». (Лукашев убит в Москве в декабре 1996 года.)

5 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 00 часов в парадной дома N 15 по ул. Рихарда Зорге неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел два выстрела в Бжунаева М. А" директора СП «Материк» (Ленинский пр., 101).

29 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов у себя в квартире (Торжковская ул., 2/2) со сквозными огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Фролова Д. В., работника ТОО «Искра» (входил в состав учредителей). Ранее работал начальником отдела операций на валютном рынке банка «Кредит-Санкт-Петербург».

30 октября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в парадной дома N8 по ул. Ленина с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Новикова С. Б., директора ТОО «Геракл».

5 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 24 часов в парадной дома N 27, корп. 3, по ул. Коллонтай неизвестный преступник из огнестрельного оружия четырьмя выстрелами застрелил Котляра А. Р., заместителя генерального директора 000 «Промстройреконструкция».

10 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге на чердаке дома N5 по ул. Бармалеева с множественными ножевыми ранениями обнаружен труп Богданова К. 3., коммерческого директора ТОО «Норд Вест Плюс».

13 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов у здания СПТУ-123 (ул. Гвардейская, 25/2) неизвестный преступник из огнестрельного оружия через стекло окна первого этажа несколько раз выстрелил в находившегося в спортивном зале указанного СПТУ Андреева Н. В., 1960 года рождения, неработавшего, члена одной из преступных группировок.

13 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге во дворе дома N 17 по ул. Учительской с открытой черепно-мозговой травмой обнаружен Чередниченко Н. В., старший уполномоченный 66-го отделения милиции.

19 ноября 1996 г. В городе Пушкине около 21 часа в парадной дома N36 по ул. Магазейной неизвестный преступник из огнестрельного оружия выстрелом в голову убил Рогова С. В., генерального директора финансово-экономической группы «РоссКо».

20 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге произошел взрыв в помещении кафе «Роза ветров» (Московский пр., 204). Пострадавших нет.

21 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге было совершено покушение на директора АО «Клондайк» Дмитрия Мартьянова. В подъезде его дома сработало взрывное устройство. Мартьянов с ранениями головы и лица был госпитализирован.

27 ноября 1996 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа 30 минут у дома N36, корп. 1, по ул. Подвойского с огнестрельными ранениями щеки и брюшной полости обнаружен труп Харрасова Р. Э., уроженца Казани, члена одной из преступных группировок.
1997 год
10 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 21.20 у дома N6 по ул. Ушинского неизвестный преступник из огнестрельного оружия выстрелил в находившегося в своем автомобиле ВАЗ-2109 Бундаса В. Г., жителя Ленобласти, -находился в розыске по ст. 206-3 УК.

17 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 8 часов неизвестный преступник из гранатомета РГД-26 произвел выстрел по окнам квартиры дома N 5/2 по пр. Просвещения, в которой проживает Тарасов С. М., член организованной преступной группировки.

18 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов у дома N 30, корп. 2, по пр. Энтузиастов с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Андреевой Н. Н" директора магазина.

19 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 13/4 на Большой Пороховской ул, неизвестный преступник нанес множественные ножевые ранения Воронцову Б., члену «казанской» преступной группировки.

24 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов в парадной дома N7 по 12-й линии В. О, неизвестный преступник из огнестрельного оружия смертельно ранил Калашникова О. Б., охранника АООТ «Алмаз».

25 февраля 1997 г. В Санкт-Петербурге убит Вадим Бирюков, зам, генерального директора журнала «Деловые люди». Найден мертвым в собственном гараже.

4 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N11/2 по ул. Латышских стрелков с огнестрельными ранениями обнаружены трупы Умярова Р., Панина Р., ранее судимого, Исеевой А., Локтевой О. Умяров и Панин -члены одной из преступных группировок.

6 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в кафе «Лагуна» (Большой пр., 102) с огнестрельным ранением головы обнаружен труп кладовщика Кобалия И. М.

7 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 25 по ул. Планерной неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Ибрагимову А., проститутку по вызову.

12 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в 20 часов 15 минут в парадной дома N 20 по 1-й линии В. О, неизвестный преступник взорвал взрывное устройство, в результате чего от полученных ранений скончался на месте происшествия Руссу Ю. В., охранник туристической фирмы «Чесма», и госпитализирован Ким И. В., 1967 г. р., директор «Чесмы».

24 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов во дворе дома N 184 по Московскому пр, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Алымова Ю. А., 1964 г., инструктора спортклуба «Аврора», одного из лидеров «малышевской» преступной группировки.

27 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в 21.25удома N 21 по ул. Пархоменко неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Виднийчука В. А., генерального директора АОЗТ «Союз».

27 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 6 по ул. Стасова с ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп гендиректора ТОО «Итербук» Иванова С.

29 марта 1997 г. В Санкт-Петербурге в подвале дома N9/1 по Серебристому бульвару с огнестрельными ранениями головы обнаружен Мохов И. Скончался в больнице. Занимался скупкойпродажей валюты.

2 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 8 часов у дома N 112 по Бухарестской ул, неизвестный преступник взорвал автомобиль ВАЗ-2109, в салоне которого находились владелец Нечипоренко В. А, начальник отдела 000 "Торговая группа «Элис», и его сожительница Фишенко Н. Н., юрисконсульт АО «Лениздат».

4 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N4/1 по 5-му Предпортовому проезду в своем автомобиле «опель-кадет» обнаружен труп председателя ТОО «Арго» Акимова И.

5 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N24 по ул. Гончарной со множественными огнестрельными ранениями обнаружен труп Лысова К. Ранее он обвинялся в убийстве.

6 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа в парадной дома N 5/7 по ул. Херсонской неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил Грохольского С., члена одной из преступных группировок. Был водителем и охранником заместителя директора универсама «Ленский» Мочаева И.

23 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 21 час в помещении АОЗТ «Кулон» (Пискаревский пр., 25) с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Рухлина О. Н., финансового директора.

23 апреля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 23 часа в парадной дома N6 по Московскому шоссе с огнестрельным ранением головы обнаружили труп Раковцева С. В., 1963 г. р., менеджера фирмы «Возрождение», жителя Москвы.

3 мая 1997 г. В Санкт-Петербурге в кабине лифта дома N35, корп. 1, по ул. Кораблестроителей с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Михайлова А. Ранее судимый, член одной из преступных группировок.

11 мая 1997 г. На лифтовой площадке парадной дома N58 по Дунайскому пр, неизвестный преступник из огнестрельного оружия смертельно ранил Подлипского О. О., консультанта фирмы «Ростэк».

13 мая 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N7/1 по ул. Байконурской с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Булгакова П. Ранее судим. Член «тамбовской» преступной группировки.

27 мая 1997 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N72/1 по Светлановскому пр, с огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Южакова А., охранника фирмы «Конкорд», члена «тамбовской» преступной группировки.

2 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 18.30 у себя в квартире (Товарищеский пр., 9) на кухне с огнестрельным ранением шеи обнаружен труп Швеца И. В., директора монтажно-ремонтно-наладочного управления N 1, а также в ванной комнате -трупы его жены Швец Е. Е., главного бухгалтера этой же организации, с открытой ЧМТ и следами удушения, их сына Виталия, 12 лет, ученика 6-го класса, и дочери Виктории, 7 лет, оба со следами утопления.

2 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 132 по Ленинскому пр. неизвестный преступник расстрелял из пистолета гражданина Ахметова Ш., члена преступной группировки.

3 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 2 часа 30 минут в парадной дома N 33 по ул. Матроса Железняка с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Ванина А. А., директора фирмы «ВИР».

5 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге утром жильцы дома по ул. Брянцева, дом N 2, корп. 1, с огнестрельными ранениями обнаружено тело начальника КУГИ Приморского района Александра Маймулы.

10 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 23 часа в парадной дома N16/1 по ул. Академика Константинова с множественными огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Демурова Э. Я., неработающего, мастера спорта международного класса по вольной борьбе.

11 июня 1997 г. В 11 часов 30 минут во дворе дома N 4 по ул. Джамбула неизвестный преступник выстрелом в голову из неустановленного оружия убил директора ЗАО «Генеральная сбытовая сеть» Белова А. И, и выстрелом в грудную клетку ранил завхоза указанного предприятия Трушнинского А. А., который от полученных ранений скончался в больнице.

13 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге из р. Невы напротив дома N41 по наб. Лейтенанта Шмидта с огнестрельным ранением извлечен труп Раджабова Д. И., БОМЖиЗ, находившегося в розыске за бандитизм.

20 июня 1997 г. В Санкт-Петербурге в 5 часов 30 минут в парадной дома N37/1 по Каменноостровскому пр, двое неустановленных преступников в масках из огнестрельного оружия ранили Васильева И. Ф., директора 000 «Вива».

2 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге на Нарвском пр., дом N31, трое преступников расстреляли из ТТ машину инкассаторов Промстройбанка. Охранники ранены, инкассатор умер в больнице.

4 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов в парадной дома N 36 по ул. Бестужевской неизвестный преступник из неустановленного оружия произвел выстрел в живот Коломийцева С. А., генерального директора АОЗТ «Карина», который от полученных ранений скончался.

4 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N52 на Пискаревском пр. взорван лифт. В это время там находился председатель Российской федерации бодибилдинга А. Ушнев, направлявшийся выгуливать двух собак.

5 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге ночью на стадионе «Красная заря» (Лесной пр.) из ПМ застрелен Калягин. По некоторым данным, входил в группу «тюменских».

7 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 72/5 по пр. Маршала Жукова неизвестный преступник путем удушения веревкой совершил убийство Сидоренко Киры Евгеньевны, капитана милиции, сотрудника ОПУ ГУВД.

17 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 15.40 во дворе дома N23/1 по ул. Планерной в автомашине ВАЗ-21093 взорвалось НВУ. В результате взрыва погиб владелец автомашины Тюлин АН., 1971 г., частный предприниматель.

19 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов у дома N 14/2 по Свердловской наб, неизвестный преступник из огнестрельного оружия убил вора в законе Булия Р. Б, и ранил его сына Булия А. Р.

21 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в 13.50 в кафе «Вечер» (Таллинская, 20) двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия (пистолет с глушителем) убили Борисова Н. Н., 1959 г., неработающего, и ранили Катащука В. Я., 1963 г., неработающего, и официантку кафе Черкесову Е. Е., 1974 г.

23 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге возле дома N 22/3 по Серебристому бульвару с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп директора АОЗТ «Матрикс» Вдовина С.

25 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге в сауне стадиона АО «Красный выборжец» убит предприниматель фирмы «Миронец» Марченко И. В. ранен Симаков Г.

28 июля 1997 г. В Санкт-Петербурге около 14 часов в парадной ОАО «Ленинградский порт Северо-Западного речного пароходства» (ул. Шпалерная, 37/4) неизвестный преступник из огнестрельного оружия несколькими выстрелами убил Хохлова Е. В., 1949 г., начальника порта указанного ОАО, и Евстафьева Н. Н., 1941 г., заместителя начальника по кадрам этого же ОАО.

12 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге около 23 часов в парадной дома N 10/3 по Учебному пер, с двумя огнестрельными ранениями обнаружен труп Гусейнова Т. А., 1958 г., служащего фирмы «Макабэ».

15 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N39 на Новоизмайловском пр, неизвестный тремя ударами ножа убил Васильева П. В., директора фирмы «Альфа» (фирме принадлежали шесть ларьков в парке Победы). Около года назад был убит соучредитель «Альфы» -Люстин, доля его в фирме перешла Васильеву.

18 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге в 8 часов 50 минут неизвестный преступник с чердака дома N 74 по Невскому пр, из автомата обстрелял проезжавший у дома N 43 автомобиль «вольво-940», в результате чего находившийся в автомобиле вицегубернатор правительства Санкт-Петербурга, председатель КУГИ Маневич М. В, от полученных ранений скончался в автомашине «скорой помощи». Его жена Маневич М. В., секретарь Росгосстраха, получила резаные раны головы и рук.

21 августа 1996 г. В Санкт-Петербурге в элитном кафе «Вечер» на Таллинской ул, двое неизвестных расстреляли из ТТ и ПМ Николая Борисова (Коля Кувалда), по неофициальной информации -бывшего «правой рукой» «тамбовского» лидера Александра Ефимова. 

В ночь с 23 на 24 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге выстрелом в голову убит вице-президент ЗАО «Несте Санкт-Петербург» Валерий Мандрыкин.

25 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге в 9 часов утра у дома N 8 по Дачному пр, неизвестный преступник из огнестрельного оружия обстрелял автомашину «форд-скорпио», находившуюся под управлением Папина К. В., водителя редакции газеты «Ритмы города», в результате чего он и пассажиры его автомобиля Мискарев С. Г., учредитель указанной газеты, и Марченко А. В., охранник этой газеты, скончались.

28 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа у дома N30/2 по Комендантскому пр, двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия произвели два выстрела в находившегося в своем автомобиле «мицубиси-паджеро» Немеца С. В., директора 000 «Финансист».

29 августа 1997 г. Около 22 часов в поселке Левашове (СПб) у дома N 78 по ул. Первомайской двое неизвестных преступников из огнестрельного оружия убили Сила В. В., директора ТОО «Антарис-Аудит».

29 августа 1997 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов в парадной дома N 28 по 23-й линии В. О, с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Серкова А. В., владельца кафе «Асидо».

1 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в доме N30/1 по Тимуровской ул, с признаками асфиксии и черепно-мозговой травмой обнаружен труп Смирнова М., заместителя директора ТОО «Мицер».

5 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N 13 по ул. Воскова неизвестный тремя выстрелами ТТ убил владельца торгово-закупочного кооператива Алиева А. М. По информации правоохранительных органов, убитый имел непосредственное отношение к одной из преступных группировок.

9 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома N 107/1 по пр. Стачек из огнестрельного оружия был тяжело ранен директор ТОО «Морсвет» Шуницын В.

10 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в 16.45 в парадной дома N 70, корп. 2, по пр. Луначарского на первом этаже с резаными ранами головы обнаружен труп Сережина Б. С., профессора кафедры патологоанатомии Санкт-Петербургской медицинской академии имени Мечникова.

11 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге в 23 часа 45 минут во дворе дома N 36 по ул. Кузнецовской с огнестрельными ранениями в шею обнаружен труп Ушарова Н. В., директора ресторана «Универсаль».

14 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге убит отец Александр (Жарков), настоятель храма в Елизаветинской больнице. Его тело найдено на Гатчинской дороге со следами изощренных пыток.

18 сентября 1997 г. В Санкт-Петербурге совершено покушение на убийство, взрывное устройство было заложено под переднее сиденье машины зам, директора ИЧП «Гин» Игоря Погорелова. Пострадавший в тяжелом состоянии доставлен в больницу.

14 октября 1997 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов 25 минут с чердака дома N 103 по наб, реки Фонтанки неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел два выстрела по автомашине «мерседес-500», стоящей во дворе дома N 10/12 по Московскому пр., убив Смирнягина М. В., менеджера фирмы «Союз-Тирекс». По некоторым данным, убитый принадлежал к преступному сообществу.

20 октября 1997 г. В Санкт-Петербурге около 7 часов в подъезде дома N 65 по ул. Народной возле лифта на первом этаже неизвестный преступник из огнестрельного оружия произвел три выстрела в Морозова В. Н., заместителя начальника Октябрьской железной дороги.

20 октября 1997 г. В Санкт-Петербурге в автомобиле, принадлежащем Немановой М. Н., директору «Петромоторса», обнаружено взрывное устройство. Взрыва не произошло, но по факту покушения на убийство возбуждено уголовное дело. Октябрь 1997 г.

В Колпине (СПб) убит начальник производства путевых машин АО «Ижорские заводы» Герасименко Н. А.

11 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге в 19 часов 20 минут у дома N8 по ул. Маршала Говорова неизвестный преступник выстрелами из автомата Калашникова убил находившихся в автомашине «мицубиси-паджеро» владельца автомобиля Трофимова И. М., директора фирмы «Барбалетта», и Яковлеву В. Б., секретаря указанной фирмы.

12 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге у кинотеатра «Выборгский» (2-й Муринский пр., 36) неизвестный преступник из огнестрельного оружия ранил Шарунова Л. Н., директора ТОО «Инвест-Вали».

20 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов в парадной дома N 7/1 по ул. Хо Ши Мина в лифте неизвестный преступник из огнестрельного оружия тяжело ранил Борзых А. В., генерального директора АО «Севтопэнерго».

20 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге ударом тяжелым предметом по голове убит судья Арбитражного суда Санкт-Петербурга Владимир Громов.

26 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге произошло покушение на заместителя директора гостиницы «Москва» Кобзика Э. Л. На Московском пр., дом N4, в 19.30 его нашли с колотыми ранами.

26 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге у себя в квартире в доме N 5 по ул. Весельной с множественными огнестрельными ранениями обнаружен труп коммерческого директора фирмы «Эфрас» Сонина И.

29 ноября 1997 г. В Санкт-Петербурге неизвестные преступники расстреляли из пистолета ТТ президента Ассоциации защиты прав заключенных Дмитрия Малашенко и двух его спутниц.

6 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге около 17 часов у дома N36 по Кузнецовской ул, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Вечерковского Ф. Ф., генерального директора 000 «СЛФСервис».

9 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире (ул. Черкасова,

25/13) обнаружен труп декана ЛИИВТ Шестакова Е. (гомосексуалист).

15 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге, в Колпине (ул. В. Слуцкой, 83), с колотым" ранами обнаружен труп директора мебельного магазина «Ясень» Пашкова Е. А.

24 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге у дома N115 по Ленинскому пр. преступники расстреляли из автомата гражданина Вологдина А. М., представителя коммерческой структуры из города Мончегорска.

24 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге около 19 часов у дома N 151 по Московскому пр, с огнестрельными ранениями обнаружен труп Гончарова А. Н., генерального директора АОЗТ «НеваЛизинг».

30 декабря 1997 г. В Санкт-Петербурге около 20 часов у дома N8/1 по ул. Вавиловых с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Абдуллаева И. А., 1951 г., частного предпринимателя, жителя г. Москвы.
1998 год
13 января 1998 г. В Санкт-Петербурге три киллера, вооруженные автоматами «узи» и пистолетом ТТ, в офисе фирмы «МИГ» (Съездовская ул., 31) расстреляли директора Кондратьева М. М, и учредителя Грабовского Р. П. По некоторым сведениям, один из пострадавших был бригадиром «тамбовской» преступной группировки.

21 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в 14.40 в помещении ЗАО «Роскомплекс» (пр. Народного Ополчения, дом N2) у себя в кабинете с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Петрунина Ю. Г., 1952 г., директора указанного ЗАО, и из этого же кабинета с огнестрельным ранением головы в тяжелом состоянии в больницу N26 госпитализирован Логинов Ю. В., 1973 г.р.

23 января 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 12 по ул. Корнеева неизвестный преступник застрелил из пистолета гражданина Петрова А. Е., генерального директора магазина автозапчастей «Робин Гуд».

24 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в подвале дома N 53 по ул. 2-й Комсомольской с огнестрельными ранениями головы и грудной клетки обнаружен труп Уварова. Занимался скупкой и перепродажей валюты у универмага «Пассаж».

28 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N 122, корп. 2, по Гражданскому пр, из огнестрельного оружия убиты Федяков Петр и Шарой Андрей. Оба члены «тамбовской» преступной группировки.

28 января 1998 г. В Санкт-Петербурге в 16.50 у себя в квартире дома N4 по ул. Достоевского с двумя огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Карана Юрия Аркадьевича, уроженца Кемеровской области, -работал коммерческим директором ТОО «Комтрейд ИНТ» (г. Пушкин, ул. Новая, 34).

29 января 1998 г. В Санкт-Петербурге на территории Приморской овощной базы (Коломяжский проспект д. 113) в цехе, арендуемом фирмой «ДА ЛТД», обнаружен труп Коваля Андрея, сторожа указанной фирмы.

31 января 1998 г. В Санкт-Петербурге у крематория (Екатеринский пр., 10) со множественными ранениями обнаружен труп Шилова Сергея. Являлся членом одного из ответвлений «малышевской» преступной группировки

4 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N60 по пр. Маршала Захарова обнаружен труп Дениса Деркача, студента из Москвы. Занимался сбытом наркотиков.

5 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 19.30 в парадной дома N4 по ул. Сергея Тюленина на лестничной площадке между первым и вторым этажами с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Манушиной Натальи Карповны, исполнительного директора ЗАО «Икар».

11 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 22 часов у дома N5 по ул. Капитанской неизвестный преступник из неустановленного оружия произвел 4 выстрела во Французова Андрея Владимировича, помощника директора унитарного предприятия «Рубеж», который от полученных ранений скончался на месте происшествия.

11 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N83/9 по ул. Седова с ушибленной раной головы и колото-резаными ранениями шеи обнаружен труп Кичайкина Владимира. Занимался сбытом наркотиков у метро «Ломоносовская».

27 февраля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 21 часа у дома N23 по наб. реки Карповки неизвестный преступник из неустановленного оружия произвел несколько выстрелов в автомобиль «БМВ» под управлением Дубовика Игоря Владимировича, заведующего юридической консультацией N30.

12 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома на Петровской наб. совершено нападение на директора стадиона «Петровский», 52-летнего Богдана Оганова.

13 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в 19.20 у дома N8/4 по ул. Чудновского неизвестный преступник из неустановленного оружия выстрелом в голову убил Степанова Валерия Юрьевича, директора ТОО «Нева-6».

20 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге совершено покушение на Сергея Кобина, директора фирмы «Невская оптика». От смерти его спас охранник Тимур Урманчеев.

23 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге, в общежитии Института повышения квалификации работников промышленности и городского хозяйства, с проникающими ножевыми ранениями грудной клетки обнаружен труп Липатова Т., частного предпринимателя, жителя Республики Азербайджан.

25 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в 22 часа 26 минут у дома N 85 по ул. Бассейной в сгоревшем автомобиле «вольво-940» обнаружен труп Фролова И. Г., работавшего генеральным директором 000 «Сезам».

26 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 2 по ул. Новосибирской с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Фракман Ирины, работавшей администратором турфирмы «Экста».

29 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге из пистолета «Зауэр» убит начальник сектора инкассации областного отделения Сбербанка Владимир Полетаев.

31 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге у подъезда дома N 4 по ул. Димитрова неизвестный преступник застрелил заместителя коммерческого директора холдинга "Фабрика «Рабочий» Виктора Сафонькина.

31 марта 1998 г. В Санкт-Петербурге на ул. Турку, дом N31, из пистолета ТТ застрелен исполнительный директор охранной фирмы «СТАРК» Олег Базаров. В его теле обнаружено 12 пулевых ранений.

3 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 75 по Гражданскому пр, с огнестрельными ранениями грудной клетки обнаружен труп Алексея Шаркова. Принадлежал к группировке Андрея Маленького.

3 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурга в доме N60 по пр. Энергетиков с колото-резаными ранами шеи обнаружен труп Налбандяна Рафаела, владельца ларьков на проспекте Энергетиков.

7 апреля 1998 г. В пригороде Санкт-Петербурга в санатории «Белые ночи» найден мертвым Андрей Егоров, директор АО «Завод турбинных лопаток». По мнению следователей, это самоубийство, связанное с профессиональной деятельностью.

8 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 17 по ул. Малой Карпатской с ножевыми и огнестрельными ранениями обнаружен труп Велиева Агарзы. Занимался незаконными сделками со спиртом.

10 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге в г. Кронштадте в доме N34 по Кронштадтскому шоссе с ножевыми ранениями обнаружен труп Буруля Е., менеджера 000 «Лорелтон».

15 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 3, корп. 3 по Моравскому пер, с Ножевыми ранениями обнаружен труп директора магазина ТОО «Уют» Коньковой Е.

16 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов у дома N 12 по ул. Короленко с огнестрельным ранением головы обнаружен труп Соляра Аркадия Леонидовича, помощника депутата Государственной Думы Пчелкина В. В.

24 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге во время работы оперативно-следственной группы по задержанию банды, совершавшей разбойные нападения на квартиры бизнесменов, застрелен Громов, глава группировки. Погиб и руководивший операцией Алексей Чумаченко.

24 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 15 по Морской наб, убит из огнестрельного оружия Маренков М., юрисконсульт частного охранного предприятия «Славяне».

В ночь с 27 на 28 апреля 1998 г. В Санкт-Петербурге на Ординарной ул, прогремел мощный взрыв, по мощности равный взрыву 1 кг тротила. На месте взрыва обнаружен труп человека и документы на имя Сергея Игнатьева.

15 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 35 по Новоизмайловскому пр, с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Богачева В., частного предпринимателя.

20 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 29 по ул. Типанова в салоне своего автомобиля «мицубиси-паджеро» с огнестрельным ранением головы обнаружен труп частного предпринимателя Алексеева А.

21 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N25 по Искровскому пр, с черепно-мозговой травмой обнаружен труп Барановой Н., менеджера фирмы «Бант-Арм».

28 мая 1998 г. В Санкт-Петербурге в парадной дома N39, корп. 1 по пр. Луначарского с проникающим ножевым ранением брюшной полости обнаружен труп Дубинина Д., директора магазина «Адамант».

3 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге у гаража, расположенного у дома N 29 по ул. Бассейной, был убит из пистолета «Скорпион» Сафонов А., консультант охранного предприятия «СОБ».

2 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге в 11.10 в здании медсанчасти 27 (Большой Сампсониевский пр., 67) на лестничной площадке 4– го этажа с огнестрельным ранением в голову обнаружен труп Кикачеишвили Тамаза Титеевича, генерального директора страхового общества «Интерполис».

8 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге у дома N 6, корп. 1 по ул. Белградской обнаружен труп Глушкова О., начальника службы безопасности охранного предприятия 000 «Мурена».

9 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге около 16 часов в своей квартире 307, корп. 1, дома N 29 по ул. Королева с огнестрельным ранением в голову обнаружен труп Козловой Д. В., директора ЧП «Дина».

15 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N21 по пр. Кузнецова обнаружен труп Лутиновича А., президента МГП «Фаворит».

16 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге около 13 часов напротив дома N50 по пр. Непокоренных неизвестный преступник из пистолета Марголина шестью выстрелами в голову убил Болотовского Николая Ильича, председателя совета директоров АООТ «Источник».

15 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге в 13 часов 30 минут у дома N 14 по пр. Маршала Жукова произошел взрыв автомашины ВАЗ-2108, принадлежащей АООТ «Балтийский судомеханический завод», которой управлял Петухов М. М., помощник директора указанного общества. В ней также находились в качестве пассажиров Малькин И. И., генеральный директор данного общества, и Сериков В. А., рабочий вышеуказанного завода.

16 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по Вяземскому пр. убит Игорь Клячко, помощник депутата ГД от ЛДПР В. Шевченко. Убийца дважды выстрелил ему в голову и в грудь.

В ночь с 20 на 21 июня 1998 г. В Санкт-Петербурге на даче в поселке Цветково Всеволожского района убит шестью ножевыми ранениями преподаватель Петербургской академии МВД профессор Кириченко В.

13 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге около здания городской медицинской экспертизы застрелен помощник депутата Госдумы от ЛДПР Шевченко, -Георгий Еранов (по некоторым данным, деятель «кудрявцевской» группировки).

24 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге под аркой дома N 112 по ул. Садовой обнаружен труп Тетерина Андрея, генерального директора АОЗТ «Техноконтракт».

25 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге, в квартире дома N 8 по Поварскому пер., со слепыми огнестрельными ранениями различных частей тела обнаружен труп Александра Валентина, ранее судимого, владельца кафе «Двойка».

31 июля 1998 г. В Санкт-Петербурге в результате бандитской разборки погиб Абдулов Э.

9 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, в доме N11 по Мытнинской наб., с огнестрельными ранениями головы обнаружен труп Сантти Татьяны, нотариуса нотариальной конторы «Сантти».

9 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, на лестничной площадке дома N 15 по ул. Пионеров, неизвестный преступник в маске из неустановленного оружия произвел пять выстрелов в Тырина Владимира, экспедитора 000 «Витус». Пострадавший в тяжелом состоянии госпитализирован.

11 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, в нежилой квартире частично расселенного барака по ул. Братской, с тупой раной головы обнаружен труп Шемякина Александра, ранее судимого.

20 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде дома по ул. Руднева убит заместитель редактора газеты «Юридический Петербург сегодня» Анатолий Левин-Уткин.

21 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге, около универмага «Юбилейный», в автомашине ВАЗ-21099, принадлежащей Лосю Г., охраннику охранного предприятия «Алекс», произошел взрыв неустановленного взрывного устройства. Пострадавший в тяжелом состоянии госпитализирован.

26 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге ударом тяжелого предмета по голове убит господин Рог. Погибший занимался торговлей иномарками.

29 августа 1998 г. В Санкт-Петербурге под аркой дома N 27/1 по Большому пр. Петроградской стороны с резаной раной шеи обнаружен труп Сулимова Олега, ренее судимого.

1 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге убит Виктор Шамро, некогда известный радиожурналист.

1 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, у себя в квартире по ул. Шостаковича, с огнестрельными ранениями головы обнаружены трупы Никитиной Н., студентки Технологического института, и ее мужа Никитина Д., экспедиторов 000 «Экспорт».

2 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в парадной дома N 2 по наб. Обводного канала, с многочисленными ушибами и огнестрельными ранениями обнаружен труп Тухватулина Р., частного предпринимателя.

6 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, на лестничной площадке дома N 27, корп. 2, по пр. Ударников, неизвестный преступник из неустановленного оружия выстрелил в Гордеева Д., охранника предприятия «Петроград». Пострадавший госпитализирован.

10 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, у дома N7 колото-резаными ранами различных головы, обнаружен труп Гаджиева Э., частного предпринимателя.

11 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в доме N 9 по ул. Губина, двое неизвестных преступников из неустановленного оружия произвели пять выстрелов в сторону Шиповалова И., начальника кредитного отдела «Промстройбанка».

16 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге двое неизвестных преступников, одетые в форму ВС РФ, в парадной дома N 52 по Большой Пушкарской ул, совершили вооруженное нападение на менеджера «Юнивест-банка» Молозовейко С, и охранника ВОХР при УВО Петроградского РУВД Максютова М., переносившего крупную сумму денег.

21 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N 137 по ул. Савушкина обнаружены трупы Ольги Крюковой, старшего кассира Промстройбанка, и ее мужа Крюкова Валерия -экономиста ЛОМО.

23 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, у дома N 10 по ул. Весельной, неизвестный преступник произвел несколько выстрелов из неустановленного оружия в сторону Орлова Б., генерального директора фирмы «Финком-СПб». От полученных ранений Орлов скончался.

23 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в своей квартире дома N 137, корп.3, по Ленинскому пр., обнаружен труп Ивановой В., генерального директора фирмы «Фаворит».

28 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге взрыв радиоуправляемого устройства оборвал жизнь Евгения Агарева -заместителя председателя Комитета по потребительскому рынку.

29 сентября 1998 г. В Санкт-Петербурге в доме N35 по Витебскому пр, неизвестный киллер расстрелял учредителя предприятия «Поликомм» и генерального директора АОЗТ «Мобиль» Германа Короткого.

10 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге взрывом в подъезде дома N 15 по Тверской ул, тяжело ранен Дмитрий Филиппов -председатель Совета банка «Менатеп», председатель Совета директоров АО "Финансовая группа «РоссКо», член совета директоров АО «Кировский завод», член совета директоров Тобольского нефтехимического комбината. В тяжелом состоянии он отправлен в больницу. Умер в ночь на 13 октября.

16 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге тремя выстрелами в голову убит генеральный директор фирмы «Гевест» О. Ширматов.

16 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде своего дома двумя выстрелами из огнестрельного оружия тяжело ранен Михаил Ошеров -советник спикера Государственной думы по Петербургу Геннадия Селезнева.

26 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге (г. Пушкин) расстрелян из неустановленного оружия генеральный директор ТОО «Содружество» Владимир Ишутин.

26 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире со следами удушения обнаружен труп Сергея Неклюдова -соучредителя 000 «Аэротрейд». Кроме «Аэротрейда», покойный входил в число учредителей еще как минимум двух фирм – «Корона Аутрина» и АОЗТ «Петролайн». До 1996 года погибший возглавлял Управление по лицензированию игорного бизнеса Комитета экономики и финансов. На момент своей гибели Неклюдов являлся директором по экономике ЗАО «СЭТ», владеющего казино «Слава», «Премьер» и «Современник».

28 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге выстрелами из огнестрельного оружия убит генеральный директор фирмы «Норд-ЛенТЭК» Дмитрий Лоховин.

28 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге в номере гостиницы «Россия» обнаружен труп генерального директора ОАО «Центральный рынок» г. Магнитогорска Геннадия Палея. Палей скончался от трех огнестрельных ранений -одного в грудь и двух в голову.

28 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге, в парке «Сосновка» по Северному пр., со множественными ранами головы, гематомами и ссадинами различных частей тела, разрывом анального отверстия, завернутый в бумагу и полиэтиленовый пакет, обнаружен труп Сливки Д., инструктора школы кунг-фу.

29 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге на Гороховой ул., дом N9, в одном из подъездов здания, занимаемого государственным предприятием «Топливно-энергетический комплекс» и предприятием «Ленсвет», произошел взрыв. В результате взрыва пострадали 2 человека.

30 октября 1998 г. В Санкт-Петербурге на лестничной площадке дома N 1 по ул. Яхтенной с многочисленными огнестрельными ранениями, был обнаружен труп Андрея Сазонова -директора службы безопасности фирмы «Аттол».

10 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в коммунальной квартире по ул. Блохина со множественными колото-резаными ранами грудной клетки и ушибами головы был обнаружен труп И. Парамонова – сотрудника Петербургского банка реконструкции и развития.

11 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге пятью выстрелами из пистолета ТТ в подъезде своего дома убит генеральный директор фирмы «Нью-Комби» Александр Наумов.

15 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде своего дома по Бассейной ул, тяжело ранен двумя пистолетными выстрелами генеральный директор фирмы «Витта-Диета» Казачков.

18 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в своей квартире по ул. Маршала Говорова с многочисленными ножевыми ранениями и перерезанным горлом был обнаружен труп артиста Ленконцерта Евгения Флека.

20 ноября 1998 г. В Санкт-Петербурге в подъезде своего дома по набережной канала Грибоедова из автомата «Арган-2000» и пистолета «Беретта-гардоне» была расстреляна депутат Госдумы, лидер партии «Демократическая Россия» Галина Старовойтова, сопровождавший ее пресс-секретарь Руслан Линьков с тяжелыми огнестрельными ранениями шеи и головы госпитализирован.
<div class="title">
Авторское послесловие

				</div>
К сожалению, Уважаемый Читатель, я не могу считать законченной работу над темой «Бандитский Петербург» – по понятным всем причинам. Организованная преступность в нашем замечательном городе достигла такого размаха, что потребуются долгие годы для того, чтобы даже не победить ее (ибо полная победа над любым видом преступности абсолютно химерична), а, хотя бы ограничить, ввести в какие-то более-менее приемлемые обществом рамки.

Любой политик, заявляющий, что он сможет быстро обуздать современную оргпреступность, – либо добросовестно заблуждающийся, некомпетентный в этом вопросе человек, либо популист-мошенник.

Размах деятельности организованных преступных сообществ стал таким, что сегодня уже находится все меньше и меньше аргументированных возражений тем, кто уверен в установлении в стране настоящего клептократического режима, подведшего Россию к той черте, за которой начинается тотальный социальный конфликт.

Тему «Бандитского Петербурга» следует считать «отработанной» только в одном смысле – лидеров современной питерской организованной преступности сегодня уже лишь с очень большой натяжкой можно называть «бандитами». Они давно уже переросли и «рэкетирские пеленки», и «бандитские штанишки». Бандитизм – лишь низшая и наиболее примитивная форма проявления организованной преступности… Поэтому лидеров оргпреступности совершенно обоснованно коробит, когда их называют бандитами.

Петербург – действительно уникальный город в современной России. Многие серьезные аналитики полагают, что северная столица стала на сегодняшний день еще и столицей наркобизнеса. Кроме того – именно в Питере сложилась мощнейшая по структурированности организация «тамбовцев», обладающая системами сохранения, выживания и планового развития. По мнению многих авторитетных обозревателей, уровень «тамбовцев» уже по многим параметрам стал выше уровня их столичных коллег.

То, что основные питерские авторитеты отходят постепенно от прямого уголовного бандитизма, иллюстрируется одним интересным обстоятельством – в 1998 году (и даже ранее) волна убийств бандитских лидеров и авторитетов в Питере резко пошла на спад, что говорит только об одном – в определенных сферах монополизация завершилась. Зато стало больше (причем существенно) убийств лиц, относящихся к сфере политики – как тут не вспомнить убийство 28 сентября 1998 года заместителя председателя Комитета по потребительскому рынку Евгения Агарева, взрыв 10 октября 1998 года, оборвавший в конечном итоге жизнь Дмитрия Николаевича Филиппова (который был не только крупным коммерсантом – членом совета директоров АО "Финансовая группа «РоссКо», Председателем Совета Директоров «Менатеп», но и очень влиятельным теневым политиком), покушение 16 октября 1998 года на Михаила Ошерова – советника спикера Госдумы Геннадия Селезнева, убийство 20 ноября в подъезде своего дома на наб. канала Грибоедова депутата Государственной Думы Галины Старовойтовой (ее пресс-секретарь Руслан Линьков был тяжело ранен вместе с ней)…

В то же самое время, когда, казалось бы, государственные силовые структуры должны приложить все силы к противостоянию организованной преступности – в них происходит крайне негативные процессы. Питерский РУОП лихорадило практически весь 1998 год – шла перетряска верхнего звена руководителей. Даже не вдаваясь в причины увольнений многих высокопоставленных офицеров, можно с уверенностью сказать, что частая смена руководителей отражается на работе крайне негативно. Впрочем, иногда уже становится трудно взвесить и оценить, что страшнее – постоянно увольнять и тасовать высокопоставленных офицеров, или оставлять их на занимаемых должностях…

РУОП, предназначенный как раз для борьбы с организованной преступностью, до сих пор соревнуется по «палочным показателям» со смежными службами – но ведь цену нашей милицейской статистике мы все знаем…

О реальных результатах работы спецслужб, борющихся с оргпреступностью в Питере, можно говорить, честно лишь признавая то, что объективно организованная преступность год от года укрепляла свои позиции… Она наступала по всем фронтам – в том числе и на «идеологическом направлении». Идеологические сражения, кстати говоря, организованной преступности выигрывать было особенно легко – как правило, победа фиксировалась просто «ввиду неявки противника»…

И все же… Я не отношусь к категории пессимистов, считающих, что надо опустить руки, признать поражение и капитулировать. В какие бы одежды не рядилась организованная преступность, как бы не пыталась она продекларировать свою нужность и полезность обществу – осталось еще много здоровых сил, которые понимают истинную цену и истинную направленность задач всех этих имиджевых усилий.

Здоровые силы есть и в системе государственной власти – правда, им сегодня очень тяжело…

Ведь строить – это, как известно, не ломать, строить (а особенно отстраивать заново и восстанавливать разрушенное) всегда тяжелее…

Я надеюсь, что и у меня хватит сил продолжить начатую однажды работу – в этом мне очень помогает моральная поддержка от Вас, Уважаемый Читатель…

Я когда-то уже писал, что чем больше сгущается тьма – тем быстрее и неизбежнее наступит рассвет. В то время я не предполагал, что ночь окажется такой длинной и темной. И все равно – нужно сжимать зубы, держаться и работать. И тогда мы обязательно дождемся рассвета…

Ноябрь, 1998 год.

Андрей Константинов
<div class="title">
Примечания

				</div>
1. По данным одного весьма информированного эксперта, в апреле 1995 г. в Петербурге было одиннадцать воров в законе (включая приезжих). В Москве же их насчитывалось более двухсот пятидесяти.

2. Вопреки бытующему в широких кругах мнению, до революции воров в законе не было. Эта группировка родилась в начале 30-х годов в результате кровавой и трагичной войны между группировками бывших урок и жиганов. «Закон» в словосочетании «вор в законе» означает свод именно воровских правил и понятий.

3. Некоторые источники полагают, что термин «вор в законе» скорее милицейский, чем собственно воровской. В своих письмах (малявах) воры в законе подписываются «вор» (Абрек, например). Да и в жизни они редко употребляют словосочетание «вор в законе». Зайдя в камеру, объявляют «Я – вор!» – и все.

4. Некоторые из этих запретов в настоящее время пересмотрены. К примеру, вор вполне может жениться.

5. Мне приходилось слышать и такую информацию: настоящая коронация возможна лишь на пересылке или в тюремной больнице.

6. Таких в воровской среде также называют прошляк по зоне.

7. Таких «скороспелых» воров называют апельсинами.

8. Настоящее имя Япончика – Вячеслав Иваньков. Весной 1981 г. он был пойман на разбоях и получил 14 лет строгого режима. В начале 1990 г. в России началась широкая кампания за освобождение Япончика. Среди его первых защитников был известный офтальмолог Святослав Федоров, который обратился с ходатайством в Верховный Суд. Заместитель председателя Верховного Суда Меркушев начал заниматься делом Япончика. Однако Московский городской суд отклонил ходатайство об амнистии. Меркушев обратился к своим подчиненным в президиуме Верховного Суда. Приговор Япончику был пересмотрен и сокращен до 10 лет. 27 февраля 1992 г. Япончик получил визу в американском посольстве, а 6 марта покинул страну В июне 1995 г. Япончик был арестован агентами ФБР.

9. Интересы эти, кстати, не всегда делились мирно. Однажды, по имеющейся у меня информации, один из москвичей, выступивший за увеличение своей доли, получил по голове туристским топориком, после чего претензий не возникало.

10. Традиционным местом всероссийских сходняков до недавнего времени был, например, Дагомыс (Сочи). Сходняки могут назначаться и непосредственно в городе, где возникла проблема, требующая немедленного решения. Так, например, в начале 90-х годов очень крупный сходняк по поводу возникших конфликтов между авторитетами проходил в одном из городов Прибалтики, куда съехались воры аж из-за Урала.

11. Их часто называют лаврушники.

12. Не нужно представлять общак как сундук с деньгами, на котором сидит хранитель. Общак – это предприятие (финансовое), он находится в обороте с целью приумножения, его нельзя единовременно увидеть и потрогать.

13. Михаил Глущенко – крайне оригинальная личность. Мастер спорта международного класса по боксу, к городу Тамбову не имеет ни малейшего отношения. В кризисных ситуациях, например, при задержаниях милицией, любил включить дурака, то есть прикинуться невменяемым. В этих случаях он обычно сообщал оперативникам, что когда-то давно его завербовала турецкая разведка, которая охотится за ним по сию пору, и что на днях готовится взрыв танкового завода в каком-нибудь среднерусском городке. После этого психиатром Хохол разоблачался как симулянт. Естественно, что в названном им городке ничего более стратегического, чем мастерская по ремонту сенокосилок, никогда не было.

14. Г-н Могила был осужден однажды. И был направлен на «химию». Его адвокату удалось добиться переквалификации его действий с вымогательства на мошенничество, хотя по сути дела имела место классическая разводка, в которой Константин выступал в роли «благородного» защитника подавляемой стороны (за те же деньги, что требовали наезжавшие). Беседуя с жертвой, г-н Могила любил приговаривать: «Я – профессионал, мое дело – война, тридцать лет ворую – ни разу не сел». Вообще, имеющиеся стенограммы разговоров г-на Могилы с потерпевшим представляют кладезь бандитской мудрости, но привести их полностью мы не можем, по понятным лишь одному Константину причинам. В 80-х годах Костя-Могила был правой рукой Вани Витебского, известного бандита, убитого в 1988 г. выстрелом в затылок в подъезде собственного дома. Долгое время Могила работал вместе с неким Евгением Теноровым, позже убитым в Швеции.

15. В регионах с исторически по-другому сложившейся криминогенной обстановкой, таких как, например, Тамбов или Владивосток, смотрящие – коронованные воры в законе.

16. По некоторым данным, внутри воровского титула есть более тонкое иерархическое деление 1) вор-полнота, 2) вор, 3) положенец.

17. Сохранены все особенности лексики рассказчика.

18. «Торгсин» – сокращение от «Торговля с иностранцами». В этих магазинах перед войной продавались экспортные и импортные товары, за валюту – иностранцам и за золото, серебро, драгоценные камни – соотечественникам. В Ленинграде было несколько «Торгсинов». Например, верхний этаж универмага ДЛТ был отдан «Торгсину». Был магазин и на Кировском проспекте, на углу улицы Скороходова, там, где сейчас ресторан.

19. В криминогенных и милицейских кругах Петербурга известны два Александра Малышева – один начальник убойного отдела ГУВД, другой – авторитет в бандитских кругах.

20. Алексеев имеет в виду Михаила Глущенко – известного питерского лидера «тамбовской» группировки.

21. Солома – анаша, наркотик.

22. Аркадий Георгиевич Крамарев возглавлял ГУВД Санкт-Петербурга и области.

23. Кстати говоря, уже набившие оскомину аналогии с Соединенными Штатами 30-х годов явно спекулятивны и не выдерживают никакой критики. В США в то веселое время были уже давно решены вопросы собственности и притом законодательно зафиксированы. Именно это обстоятельство стало гарантией того, что гангстерский беспредел будет обуздан. У нас же, в России, вопросы собственности не решены до сих пор, они и не будут решены, пока ее делят.

24. Самым вопиющим примером может послужить чудо-автомат, ставший основанием для ареста в Москве в гостинице «Минск» Рафика Багдасаряна, больше известного под кличкой Сво. Этот автомат последней модификации с лазерным прицелом, стоящий на вооружении американских спецслужб, был прислан ему из США в подарок. Сотрудники московской милиции раньше о таком оружии даже не слышали.

25. Журналисты могут использоваться и открыто, и втемную. Вообще, четвертая ветвь власти точно так же подвержена коррупции, как и первые три. В последнее время активизация организованной преступности в отношении средств массовой информации резко усиливается. Всем памятно, например, выступление в программе «600 секунд» небезызвестного в Петербурге Артура. Нонсенс той ситуации заключался не в том, что на экране появился один из лидеров организованной преступности – героем журналистского материала может быть кто угодно. Но тогда, пожалуй, впервые эфир государственного телевидения был предоставлен структуре организованной преступности исключительно для решения ее внутренних проблем (за счет налогоплательщиков!).

26. Приезжавшие в начале 1994 г. оперативники из Рязани, где произошла большая разборка с человеческими жертвами, рассказывали «У нас работать тоже стало почти невозможно, прокуратура нас еще поддерживает, но как только дела доходят до суда – их разваливают».

27. Кстати, далеко не всегда освобождение идет на пользу самим бандитам. Например, 18 октября 1993 г. в собственной машине был застрелен Айдар Гайфулин, один из лидеров «казанской» группировки Это произошло через месяц после его освобождения судом. Несколько ранее был убит представитель «малышевской» группировки Грицкуль и тоже спустя месяц после того, как был освобожден от уголовной ответственности (его пытались привлечь за хранение оружия, но Грицкуль сказал, что он просто нашел пистолет на улице).

28. В мае 1995 г. в этой же самой комнате с теми же сейфами и телефонами работают уже более тридцати офицеров.

29. Евгений Цветков имел бурную биографию, он работал инспектором уголовного розыска, таксистом, был мастером по боксу, офицером Вооруженных Сил и заведующим баней. Сейчас вместе с дальним родственником Феоктистова Ваней Капланяном в гостинице «Пулковская» продолжает «трудиться» приемный сын Цветкова Дубровский. Владимир Поляков (Поляк) – ныне гражданин Германии. Вся же численность «феоктистовской» группы не превышала ста человек.

30. Кстати, сын великого русского нейрохирурга попадал в поле зрения милиции по подозрению в разбое. За недостаточностью доказательств уголовное дело в отношении его было прекращено.

31. Некоторые дополнения к материалу о Феоктистове читатель сможет найти ниже, в части «Бандитские итоги конца 90-х».

32. По некоторым данным, в милиции вновь возрождается «палочная» отчетность. Вновь на первый план выходит количество раскрытых преступлений, количество оконченных уголовных дел. Вопрос о том, сколько же при этом было нейтрализовано реальных бандитов, отходит на второй план.

33. Позже клуб «Ринг» станет базой известного питерского бандита Колесника.

34. Бармалея милиция не забывает до сих пор. В день его недавнего бракосочетания с девятнадцатилетней особой к нему «в гости» нагрянул 5-й отдел РУОПа с СОБРом и сторожевыми собаками. Гости Дома Дружбы Народов, где проходила свадьба, были шокированы. Среди почетных гостей было много иностранцев, с российской стороны также были известные люди, например Кирпич и многие другие.

35. Недавно Шалолашвили скончался от цирроза.

36. По сложившейся традиции, простые русские люди достаточно равнодушно относятся к преступлениям, совершенным в отношении «богатых». Им стоит помнить, что каждый из них, покупая пачку сигарет или бутылку пива, фактически отдает свою часть денег бандитам, контролирующим торговлю или другую сферу услуг. Что касается «автомобильного» бандитизма, то сейчас в Петербурге крайне популярен наглый отъем машины у зазевавшегося частника, случайно поцарапавшего какой-нибудь «Ягуар»

37. Это произошло 19 июля 1993 г. Находясь официально на поселении, Николай Седюк жил в Петербурге. Он был убит тремя выстрелами в спину, когда совершал пробежку по проспекту Энтузиастов.

38. В свое время Кумарин ходил в любимцах Николая Седюка и многому у него научился, по крайней мере, до сих пор многие авторитеты считают, что второго такого интригана, как Кумарин, в бандитском Петербурге просто нет.

39. Строго говоря, «Зурбаган» и «Янтарный» – это одно и то же заведение, ранее именовавшееся «Янтарный» и переименованное позже в «Зурбаган». А вообще, в те времена «тамбовцы» собирались в кафе «Космос» на Светлановском проспекте, в пивных на Проспекте Науки и Гражданском проспекте, в ресторане «Коелга».

40. Степаныч, судя по виду, был человеком весьма серьезным. Информированные источники полагают, что именно ему были в 1994 г. на сходняке российского уровня отданы все права на «чухонцев», – то есть монополия на «работу» с различного рода российско-финскими СП и т.п.

41. Так, например, один из лидеров «казанских» – коренной питерский гражданин по кличке Утюг, бывший «тамбовский», кстати.

42. Некоторые эксперты полагают, что хождение Хохла на автомат – более легенда, чем факт.

43. Говорят, что после посадки Кумарина, Степаныч (Гавриленков) объявил оставшимся на свободе «тамбовцам» большой сбор, где выступил с программной речью, в которой, в частности, сказал «Ребята, надо быть скромнее. Зачем эти ежедневные сидения в кабаках, к чему эти толстые золотые цепи на ваших шеях, для чего эти „навороченные“ „девятки“ и „восьмерки“? Это ведь все лишняя информация для ребят с Литейного. Зачем вы им сами помогаете. Скромнее нужно быть». Так говорил Степаныч закручинившимся «тамбовцам», после чего досадливо махнул рукой, сел в свой «толстозадый» «мерседес» и уехал.

44. В 1992 г. в одной газетной статье среди прочих объектов я упомянул некую фирму «Адель», которая, по имевшейся у меня информации, помогла «тамбовцам» создать собственный банк. Вскоре я получил письмо от генерального директора акционерной холдинг-компании «Адель» г-на Голубева. Г-н Голубев был глубоко возмущен упоминанием о контактах его фирмы с «тамбовцами» и писал о таких понятиях, как «деловая репутация» и «права юридического лица», требуя опровержения. А через год с небольшим г-н Голубев в офисе своей фирмы открыл огонь из автомата по осточертевшим ему «тамбовцам». Вот ведь как иногда бывает! Ну а с банком (и не с одним) «тамбовцы» свои проблемы решили.

45. Дезинформация – частое явление в бандитских кругах. В конце 1993 г., например, по Петербургу пронесся слух об убийстве Васи Тюменцева. После его встречали – живым и невредимым.

46. Наоборот, чечены сразу начали создавать свою агентуру в правоохранительных органах и властных структурах. И только потом началось подтягивание бригад для черновой работы по «освоению» Москвы. В конце 80-х – начале 90-х годов в Москве шла настоящая война между «славянами» и чеченами. Но с 1993 г. началось планомерное вытеснение чеченов из столицы в другие города и регионы. Некоторые специалисты считают, что в этом большую роль сыграло правительство Москвы и лично Юрий Лужков.

47. Война в Чечне, естественно, внесла свои коррективы и в позиции «чеченов» в городах России. Информация, изложенная ниже, была актуальной до середины 1994 г.

48. 22 декабря 1994 г. Хоза был убит в Москве (Хоза по-чеченски означает «воробей»).

49. Кстати говоря, летом 1994 г. за попытку передать взятку прокурору, занимавшемуся делом о «чеченском миллиарде», был арестован заместитель начальника одного из отделов прокуратуры Петербурга Шеховцов. Незадолго до этого прокурор города просил передать автору этих строк, что он возмущен предположением, высказанным в газетной статье, что у чеченов есть свои люди во всех (то есть и в прокуратуре тоже) правоохранительных органах Питера.

50. Когда братья Куракаевы были несколько лет назад задержаны милицией, буквально на следующее утро из Грозного в Большой дом прибыл сотрудник МВД ЧИАССР «решать вопросы». Гонец был крайне удивлен, когда ему сообщили, что решать вопросы он может на родине, а не в Питере. Судом братья Куракаевы были оправданы, так как потерпевший исчез. Вскоре его труп был обнаружен в городке Челябинск-70, висящим на березе.

52. Швондер примыкал в свое время к группировке Гены Ростовского. Сам Швондер характеризовался в бандитских кругах как «ходячий гоп-стоп», что не помешало ему получить доверенность на ведение дел от одной очень известной охранно-сыскной фирмы. В 1993 г. Швондер пропал, а спустя несколько месяцев его труп всплыл в Неве.

53. Кое-кто из компетентных лиц предполагает, что на такого рода разводках произошла в свое время смычка некоего Юрия Комара с определенными представителями органов власти. «Комаровские» контролировали Сестрорецк, Зеленогорск и Выборг.

54. В конце 1993 г. один богатый коммерсант, занимавший в прошлом достаточно высокое положение в государственной промышленности, объявил следователю, что если он передаст бандиту деньги из рук в руки, то на всю жизнь окажется «данщиком» – то есть будет платить дань этому рэкетиру. Другое дело, если он «независимо» положит деньги на стол и бандит получит их оттуда. Кроме того, коммерсант выплеснул на следователя весь набор понятий – начиная от «крыши» и кончая «за язык прихватить» (устар. «за базар ответить»).

55. О механизме «выращивания кабанчика» рассказано ниже, в главе "И тогда «кладут шпалой крайнего».

56. Это в кино все легко и просто, а в жизни вопрос убийства, как правило, упирается в конкретного исполнителя. Брать же на себя расстрельную статью никто особенно не хочет. Однажды в некоей группировке обсуждали беспредел одного зарвавшегося лидера. Молодые шумели, волновались «Беспредел! Валить его, козла, надо!» Авторитет оборвал базар «Валить, говорите? Хорошо. А кто валить-то будет? Кто больше всех горланил? Ты и будешь валить! Или передумал уже?!» И сидел самый горластый тихо-тихо, «засунув язык в задницу» (извините за привлечение фольклорного материала).

57. «Иных уж нет, а те далече». Весной 1995 г. в тюремной больнице от передозировки наркотиков скончался Стас. Еще раньше погиб Марадона. Горожане, наверное, помнят скандал, связанный с попыткой друзей Марадоны поставить ему памятник в Петербурге у кинотеатра «Рубеж». Попытка эта едва не увенчалась успехом.

58. В начале 1990-х годов Малышев имел в «Пулковской» несколько рабочих номеров и считал себя в ней полным хозяином. В 1991 г. произошел забавный случай: два «малышевских» бойца устроили дебош в ресторане и попали в отделение милиции. Через некоторое время выручать их приехал Александр Иванович с ящиком шампанского и водки. Вопрос решили (было ясно, что свидетелей дебоша не будет). Провинившимся Малышев приказал бежать до «Пулковской» бегом (километра четыре), а сам поехал на машине. Условие было следующим: прибегут позже, чем он приедет, – будут избиты. Бойцы прибежали одновременно с малышевской машиной, и все же были наказаны.

59. По словам сотрудников милиции, Малышев до ареста стал стационарным бандитом, то есть, как правило, находился в каком-то излюбленном месте: в «Пулковской», в офисе на Березовой аллее (комплекс бандитских офисов на Каменном, кстати, называют «Архипелаг»). Словно к г-ну Собчаку, к нему на прием приходили коммерсанты, иных он, будто прокурор города, вызывал к себе на беседу, третьих к нему привозили… Некоторые солидные люди ожидали его часами, намеревавшимся опоздать разъясняли: «Знаешь, сколько час у Малышева стоит?».

60. В 1993 г. два молодых бандита из разных группировок, поссорившись из-за женщины, решили стреляться на обрезах картечью под Зеленогорском. Чтобы разрешить конфликт миром, понадобилась специальная встреча лидеров группировок.

61. Осенью 1994 г. автор получил информацию, что Олег Романов убит. На самом деле Олег Романов был жив-здоров и даже присутствовал на процессе Малышева. В свое время информацию о его смерти я лично слышал от одного очень серьезного бандита, впрочем, как уже говорилось, дезинформация – нормальный ход в их кругах.

62. Такими фирмами, например, стали конторы по вызову проституток на дом, некоторые кафе, сауны, пункты скупки цветных металлов.

63. Далеко не все тела убитых в разборках между группировками удается обнаружить. Для сокрытия трупов практикуются, например, двойные захоронения или закатка в асфальт. Поэтому установить точное количество погибших бандитов не представляется возможным.

64. Незадолго до ареста Малышева, известный лидер «казанских» Ноиль Рыжий, проезжая в автомобиле мимо гостиницы «Пулковская» и увидев стоящего там Александра Малышева, сказал с сожалением своему спутнику «Эх, хорошо стоит. Сейчас бы автомат Калашникова». Примерно через месяц Рыжий сам был застрелен у собственного дома.

65. Тем не менее в 1992 г. один малолетний (13 лет) вор пришел к Малышеву со словами «Александр Иванович, я принес вам долю».

66. Сам Малышев говорил позже, что он положил пистолет в карман, чтобы сдать его в милицию. Однако в день его задержания за ним было установлено наружное наблюдение. Малышев проезжал мимо десятков отделений милиции и не делал никаких попыток сдать оружие.

67. Владислав Кирпичев провел в тюрьмах больше двух десятков лет. Андрей Берлин дважды попадал под следствие, однако судим не был – экспертиза признавала его невменяемым и отправляла в «дурдом», где он, кстати, познакомился с Кирпичом. Позже диагнозы о психической неполноценности Берлина были признаны ошибочными.

68. Что и произошло в конце концов в начале 1995 г. Владимир Осипкин был из прокуратуры уволен.

69. На самом деле, конечно, кличка у нашего гостя совсем другая. Но одним из условий наших контактов было его полное инкогнито. Почему мы решили называть его именно Карабасом, а не как-нибудь иначе, читатели поймут из рассказанного ниже.

70. Справедливости ради отметим, что не все работники правоохранительных органов разделяют позицию г-на Донцова. Некоторые считают это просто предательством.

71. В Москве такие дела называют висяками.

72. Картина может быть и зеркально противоположной: в прокуратуре Петербурга до лета 1994 г. служил и делал успешную карьеру некий прокурор Шеховцов. Какие бы проступки он ни совершал, – все ему почему-то сходило с рук. Только за несколько месяцев одного года он умудрился затеять драку с коллегой на рабочем месте, устроить пьяный дебош в метро с матерными выкриками и размахиванием пистолетом, а также, видимо в состоянии глубокого душевного и финансового кризиса, поставить на кон в казино «Адмирал» патроны от своего пистолета Макарова. Несмотря на все эти художества, Шеховцова почему-то повышают в должности до заместителя начальника отдела, хотя в прокуратуре он проработал совсем недолго, финал его карьеры был совсем невеселым. Летом 1994 г. Шеховцов был задержан с поличным при попытке передать взятку своей коллеге за освобождение некоего чеченского авторитета, попавшего в тюрьму в связи с шумным и интересным делом, которое в петербургской прессе окрестили «делом чеченского миллиарда». А какая могла бы быть карьера!…

73. Конечно, уголовные дела разваливаются разными методами. Например, очень хорош метод организованного потока депутатских запросов в вышестоящие инстанции. Чем больше проверок, тем меньше желания будет у конкретных исполнителей заниматься конкретным делом с автомобилем. 

74. Описанная ликвидация действительно имела место в 1993 г., но по ряду причин мне не хотелось бы называть имя убитого.

75. Немного статистики: по данным начальника ГУУР МВД РФ Владимира Колесникова, в 1993 г. в России было зарегистрировано 25 тысяч умышленных убийств. В 1994 г. эта цифра выросла уже до 32 тысяч. Конечно, трудно сказать, какой процент из этих убийств составляют заказные. Владимир Колесников считает лишь, что раскрываемость заказных убийств в России на весну 1995 г. составляла 20-25 процентов, что вызывает некоторое сомнение, ведь в Петербурге, например, в 1994 г. было раскрыто всего четыре заказных убийства.

76. Что касается нашей отечественной истории, то в разговоре о заказных убийствах нельзя не вспомнить времена молодости Ярослава Мудрого, когда Святополк Окаянный фактически провел (правда, грубо, грязно) ликвидацию своих братьев – князей Бориса и Глеба, позже канонизированных православной церковью.

77. По данным Петербургкомстата, в 1993 г. в России было зафиксировано 39 960 самоубийств. В том же году в Петербурге, по официальным данным, покончили с собой 1182 человека. Это страшные цифры. Не менее страшна статистика пропавших без вести. Под занавес 1994 г. по первому каналу ТВ «Останкино» была названа леденящая кровь цифра: с начала приватизации квартир из Москвы бесследно исчезли 28 тысяч квартировладельцев. Многие из них, предположительно, были убиты так называемой квартирной мафией, но в списки убитых не попали (принцип прост: нет трупа – практически невозможно возбудить уголовное дело по убийству).

78. С другой стороны, в ряде случаев убирали не самого киллера, а посредника между ним и заказчиком. Таким образом, цепочка заказчик-посредник-киллер прерывалась, и шансов выйти на заказчика у милиции не оставалось. (Посредников, кстати говоря, может быть несколько, и цепочка в таких случаях становится более сложной).

79. Тем не менее в апреле 1995 г. один весьма информированный человек рассказал мне, что в Петербурге появился некий Диспетчер, к которому можно обратиться для заказа на убийство. 

80. Не только самой жестокой, но и самой жадной.

81. Слово «мент» в современном разговорном русском языке утратило свой уничижительный оценок и стало синонимом американского жаргонизма «коп» (полицейский). Многие оперативники сами себя называют ментами, причем с гордостью: «Мы – настоящие менты».

82. Часть материалов для этой главы собиралась вместе с Михаилом Ивановым, ныне главным редактором газеты «Петербург-Экспресс».

83. Это было сугубо частное расследование, которое я с коллегами проводил в свободное время.

84. Наш интерес удовлетворен не был. Сама ориентировка странным образом «пропала» из компьютерных файлов. А те, на ком висит официально этот глухарь, устало посоветовали нам оставить генерала в покое и не искать неприятностей для себя и для других.

85. ОРБ – оперативно-розыскное бюро.

86. История моего знакомства с главным героем этой главы изложена во второй части «Бандитского Петербурга», в главе «Ферма Карабаса». Летом 1993 г. мы вместе со шведским журналистом Малькольмом Дикселиусом приступили к съемкам документального фильма «Русская мафия». В ходе этих съёмок бандит, которого во второй части «Бандитского Петербурга» я называл Карабасом, а в этой – Антоном, много раз беседовал с нами, разрешив снимать свою группировку изнутри. На основе впечатлений от этих встреч и составлен предлагаемый вам, Уважаемые Читатели, портрет.

87. Винт был одним из бригадиров в группировке Антона-Карабаса.

88. Цены даны на июнь 1993 г.

89. О борьбе воров и бандитов более подробно рассказывалось в первой части «Бандитского Петербурга», которая называется «Воровской венец».

90. Например, бывшего вора в законе Владислава Кирпичева, проведшего за решеткой более 30 лет своей жизни, несмотря на предъявленные ему обвинения в совершении тяжких преступлений, таких как бандитизм и вымогательство, суд с упорством, достойным лучшего применения, несколько раз выпускал из тюрьмы под подписку о невыезде.

91. Особо мощное крыло казанцев в Петербурге возглавлял бывший спортсмен Салават Маленький (вторая кличка Стреляный), под контролем которого находились мощные коммерческие структуры международного уровня. Службу безопасности у Салавата возглавлял отставной генерал МВД. В свое время Салават работал вместе с Владимиром Колесниковым, также считавшимся «казанцем».

92. У Мартина после его задержания, о котором пойдет речь ниже, была изъята толстая золотая цепь с золотой же бляхой, усыпанной бриллиантами. На бляхе были выгравированы изречения из Корана.

93. «Казанцы» вообще всегда отличались особой жестокостью. Полагают, что именно они организовали в 1992 г. расстрел Торжковского рынка в Петербурге, в ходе которого несколько человек погибло и более десяти было ранено. Сама акция, по словам информированных людей, осуществлялась приезжей бригадой, которая в тот же вечер покинула город.

94. Кроме «Северного сияния» известными сходняками «казанцев» в разное время были заведения «Сугроб» и «Шлотбург».

95. По имеющейся конфиденциальной информации, Мартин, попав в тюрьму, пытался вскрыть себе осколком стекла живот. Скорее всего, это была не попытка самоубийства, а примененный на практике тюремный способ попадания на больничную койку.

96. «Добросовестно заблуждался» на сленге оперативных служб означает, что источник, полагая, что передает достоверную информацию, не знает, что она не соответствует действительности.

97. В конце 1995 г. Гоча Беркадзе был уличен своими «соратниками» в «крысятничестве» – ему «предъявили» утаивание доли и еще ряд действий, несовместимых с воровскими понятиями. На состоявшемся в Питере воровском сходняке Гоче Беркадзе «дали по ушам», то есть «раскороновали». По этой причине многие, входившие в его группировку, отвернулись от него.

98. Сохранены все особенности лексики рассказчика.

99. Коляк говорит о руководителях правоохранительных органов Питера, УФСБ и ГУВД.

100. В свое время Николай Горбачевский был первым заместителем начальника ГУВД и начальником СКМ.

101. Речь идет о РУОПе. 3-й отдел – отдел по борьбе с лидерами преступных сообществ.

102. Эта глава написана в соавторстве с Романом Казанцевым – именно он сумел собрать большую часть фактуры, поскольку сталкивался с проявлениями «казанского феномена» впрямую, в своей собственной жизни.

103. Сохранены все особенности лексики рассказчика.

104. Сохранены все особенности лексики рассказчика.
<div class="title">
Список использованной литературы

				</div>
1. Бабель И. Одесские рассказы. – Кемерово, 1986.

2. Бахтиаров А. Брюхо Петербурга. – СПб., 1887.

3. Беллюстин И. Разбойники прошедших веков // Москвитянин. – 1853. – Т. 5, N 18.

4. Бернштейн А. Сонька – Золотая Ручка // Неделя. – 1994.

5. Брейтман Г. Н. Преступный мир России. – Киев, 1901.

6, Брикнер А. Г. Смерть Павла I. – СПб., 1907.

7. Ваксберг А. Советская мафия. – Стокгольм, 1991.

8. Взломали 10 денежных сейфов // Суд идет! – 1925. – N2.

9. В Литовском замке // Суд идет! – 1929. – N4.

10. Водолазский Ю" Вакутин Ю. Преступные группировки: Их обычаи, нравы, «законы». – Омск, 1979.

11. Гарнет М. История царской тюрьмы. – М., 1952.

12. Гуров А. Красная мафия. – М., 1995.

13. Гуров А. Профессиональная преступность // Наследники Ваньки Каина. – М., 1994.

14. Дмитриев Л. Конец Леньки Пантелеева // Чекисты. – Л., 1977.

15. Достоевский Ф. Записки из мертвого дома // Собр. соч. – М" 1956. – Т. З.

16. Евреинов Н. История телесных наказаний в России. – Харьков, 1994.

17. Инфантьев Л. «Кресты» (Санкт-Петербургская одиночная тюрьма). – М., 1907.

18. Кеннан Дж. Тюрьмы в России. – СПб., 1906.

19. Клуб червонных валетов: Уголовный процесс. – М., 1877.

20. История проституции. – СПб., 1994.

21. Как нас обыгрывают в карты; Серьезное разоблачение всех шулерских приемов. – М., 1909.

22. Кошко А. Ф. Очерки уголовного мира царской России. – М., 1992.

23. Кровавые летописи Петербурга. – СПб., 1914.

24. Куприянов А. Братья-бандиты // Суд идет! – 1926. – N15.

25. Лобас Н. С. Убийцы. – М" 1913.

26. Ломброзо Ч., Ферреро Г. Женщина преступница и проститутка. – Киев; СПб.; Харьков, 1902.

27. Любвин Р. М. Конец «попрыгунчиков» // Санкт-Петербургские ведомости. – 1994. – 14 мая.

28. Любвин Р. М. Питерская «Золотая Ручка» // СанктПетербургские ведомости. – 1993. – 5 июня.

29? Мавродин В. В. Рождение новой России. – Л., 1988.

30. Мельшин Л. В. В мире отверженных: Записки бывшего каторжника. – СПб., 1896.

31. Никитин Н. В. Петербург ночью. – СПб., 1903.

32. Никитин Н. В. Преступный мир и его защитники. – СПб., 1902-1903.

33. Опять Ольга Штейн // Суд идет! – 1924. – N 12.

34. Организованная преступность / Ред. А. Долгова и С. Дьяков. – М., 1989.

35. Очерк развития общих понятий о преступлении и наказании по древнерусскому праву // Брокгауз Ф. А, и Эфрон И. А. Энциклопедический словарь. – СПб., 1898.

36. Пирожков В. Ф. Законы преступного мира молодежи: Криминальная субкультура. – Тверь, 1994.

37. Преступления, раскрытые И. Д. Путилиным. – М., 1990.

38. Преступность – угроза России // Обозреватель. – М" 1993.

39. Процесс пятилетки // Суд идет! – 1931. N22.

40. Пыляев М. И. Старый Петербург. – СПб., 1889.

41. Рейтлер М. А Письма преступников. – СПб., 1907.

42. Решетников В. Последнее приключение баронессы // Неделя. – 1994. – N23,24.

43. Русские уголовные процессы. 1867.

44. Сальков А. Как украли драгоценную картину и как ее нашли // Суд идет! – 1924. – N 13,14.

45. Санкт-Петербургская столичная полиция и градоначальство. – СПб., 1903.

46. Скилягин А, и др. Дела и люди ленинградской милиции. – Л., 1967.

47. Соловьев С. М. Сочинения: История России с древнейших времен. – М., 1988.

48. Судебная летопись: Дело «Золотой Ручки» // Современные известия. – 1880. – 11-12 дек.

49. Суд присяжных в России: Громкие уголовные процессы. 1864-1917 гг. – Л., 1991.

50. Тайны карточной игры: Сенсационные разоблачения всех новейших шулерских приемов и клубной организации. – СПб., 1909.

51. Тарновская Т. Н. Воровки. – СПб., 1891.

52. Толстой А. Н. Хождение по мукам. – М., 1972.

53. Трахтенберг В. Ф. Блатная музыка. – СПб., 1908.

54. «Универмаг» // Суд идет! – 1927. – N 15.

55. Фойницкий И. В. Мошенничество по русскому праву. – СПб., 1871.

56. Хлысталов Э. А. Тайна гостиницы «Англетер». – М., 1991.

57. Цареубийство 11 марта 1801 года: Записки участников и современников. – СПб., 1907.

58. Чалидзе В. Уголовная Россия. – М., 1990.

59. Чехов А. П. Остров Сахалин // Собр, соч. – М., 1963. – Т. 10.

60. «Чубаровцы» // Ленинградская правда. – 1926. – 17-29 дек.

61. Шайка «Черных воронов» // Суд идет! – 1928. – N19.

62. Шрейтерфельд К. Арестантская честь. – СПб., 1903.

63. Энский С. В погоне за преступниками // Суд идет! – 1925. – N9-10.

Кроме того, в работе использовались материалы и информации, опубликованные в газетах: «Санкт-Петербургские ведомости», «Петербургский листок», «Копейка», «Современные известия», «Голос», «Петроградский листок», «Красная газета», «Известия», «Комсомольская правда», «Московские новости», «Московский комсомолец», «Ленинградская правда», «Смена», «Аргументы и факты», «Час пик», «Коммерсантъ-Дайли», «Общая газета».

				</div>
		</div>
	</div>
	</div>
<div style="position: absolute; left: 20%; width: 60%; background-color: white; border: 5px solid gray; z-index: 10000; border-radius: 10px 10px 10px 10px; bottom: 10px; display: none" id="bottomdiv">
<div style="position:absolute;top:5px;right:10px">
	<strong><a title="Скрыть рекламу" onclick="$('#bottomdiv').hide()" style="text-decoration:none;color:grey">X</a></strong>
</div>
<div style="padding:10px 30px">
<noindex>
<div id='bn_aeb88f9b99'></div>
<div id='bn_aeb88f9b99'></div>
<script type='text/javascript' SRC='http://recreativ.ru/rcode.aeb88f9b99.js'></script>
</noindex>
</div>
</div>
<script>
	$(function(){
		setTimeout(function(){
			if ($.adblock === false) {
				$('#bottomdiv').show();
			}
		}, 1000);
	})
</script>

    <div style="width:auto; max-height:220px; margin:0 auto;">

        <!-- Yandex.RTB R-A-2010454-2 -->
        <div id="yandex_rtb_R-A-2010454-2"></div>
        <script>
            window.yaContextCb.push(() => {
                Ya.Context.AdvManager.render({
                    renderTo: 'yandex_rtb_R-A-2010454-2',
                    blockId: 'R-A-2010454-2'
                })
            })</script>

    </div>

</body>
</html>
