24

После двухнедельной передышки, в середине ноября, немцы возобновили наступление. И хотя достигли поселка Красная Поляна в двадцати семи километрах от Москвы, Жуков ясно видел, что это наступление обречено: немцы уже не выдерживают ответных атак Красной Армии. Тем более не выдержат общего массированного удара. 29 ноября Жуков позвонил Сталину и попросил дать приказ о контрнаступлении.
Сталин ответил не сразу. Жуков знал эти паузы - сомневается.
- Вы уверены, что у противника нет в запасе крупных группировок?
- Не знаю. Но его клинья становятся опасными, их обязательно надо ликвидировать.
Вечером Ставка дала согласие на контрнаступление. Штаб Западного фронта наметил его на утро 3 декабря. Свою готовность подтвердили все командующие армиями, кроме командующего Десятой.
Еще в октябре Сталин спросил у Жукова:
- Мы удержим Москву? Говорите честно, как коммунист!
- Безусловно, удержим. Но нужны еще две армии и двести танков.
Танков не дали, а две армии Жуков получил: Первую Ударную и Десятую. Первой Ударной командовал Василий Иванович Кузнецов, опытный генерал. Его армию Жуков поставил на ответственный боевой участок севернее Москвы, в районе Яхромы. А Десятой армией Сталин назначил командовать Голикова.
Перед войной Голиков был начальником Главного разведывательного управления, боевого опыта не имеет, умный и хитрый сталинский угодник. Армия формировалась в Поволжье, и по прибытии Жуков приказал ей дислоцироваться южнее Рязани, будет резерв. Теперь этот резерв предстояло вводить в дело. Танки Гудериана с юга движутся на север, чтобы закончить окружение Москвы. Армия Гудериана растянулась, ее правый фланг не защищен, по нему надо нанести мощный удар. Это и должен сделать Голиков. И вот, пожалуйста… Голиков прислал доклад: сосредоточить армию он может не ранее 5 декабря, доклад послал и Сталину - поступил по своему обыкновению, еще будучи начальником Разведывательного управления, все докладывал лично Сталину, минуя Жукова, которому непосредственно тогда подчинялся. Срывает сроки наступления да еще думает, что и здесь будет на особом положении. Не будет! Здесь не кремлевские кабинеты!
Жуков приказал вызвать Голикова в штаб фронта.
Голиков явился в Перхушково 2 декабря. Вошел - плотный, лысый, моложавый, со своей обычной улыбочкой на круглом лице. Эту улыбку Жуков не переносил еще со времен Генштаба, с ней Голиков обычно являлся от Сталина. На доклад к Сталину Голиков ходил с двумя папками. Если Сталин был мрачен, докладывал утешительную информацию, если благодушен, говорил правду. Однако если Сталин чему-нибудь не верил, мгновенно с ним соглашался - да, вы правы, товарищ Сталин, это и есть дезинформация…
Все боятся Сталина, и он, Жуков, боится, подчиняется его распоряжениям, часто нелепым и вредным. Но всегда докладывает и свою позицию. И ни разу в угоду Сталину не говорил неправды. Не всем такое сходит с рук До Голикова расстреляли трех начальников военной разведки - Берзина, Урицкого, Проскурина, - их правдивая информация не устраивала Сталина. Но они умерли честными коммунистами. А Голиков - дезинформатор! Жуков своими глазами видел телеграмму Зорге о том, что Германия во второй половине июня нападет на Советский Союз, с резолюцией Голикова: «В перечень сомнительных и дезинформационных сообщений». Такая информация отбрасывается за три недели до войны! Как посмел Голиков возглавить разведку, ничего в ней не понимая? На плане «Барбаросса» написал, что это дезинформация, рассчитанная на обман англичан. И все из трусости!
Теперь Сталин дал ему армию. Но и здесь Голиков по-прежнему игнорирует непосредственное начальство, обращается к самому Сталину. А Сталину на него наплевать! Командующие фронтами выпрашивают у Сталина каждый танковый взвод, каждую батарею, каждую эскадрилью - все взял в свои руки, любую мелочь, хочет, чтобы все зависели от него и только от него.
«Если бы дивизии продавались на рынке, я купил бы для вас пять-шесть дивизий, а их, к сожалению, не продают». Такими словами ответил Сталин Тимошенке на его просьбу дать одну дивизию. Тимошенке! А тут какой-то Голиков!
- Я получил ваш доклад, - сухо произнес Жуков. - Почему не можете наступать?
Голиков начал издалека:
- Я выехал из Москвы в район Пензы 26 октября. На формирование мне отвели два-три месяца…
- Три месяца! - усмехнулся Жуков. - К тому времени война может кончиться. Кто установил такие сроки?
- Главное управление по формированию, - уклончиво, не называя имен, ответил Голиков, - но двадцать четвертого ноября я получил приказ товарища Шапошникова начать движение и второго декабря сосредоточиться в районе Рязани.
- Почему не сосредоточились?
- Для переброски армии требуется сто пятьдесят два эшелона. Прибыло только шестьдесят четыре, в пути сорок четыре, еще не грузились тоже сорок четыре.
- Почему не добивались вагонов?
- Мы телеграфировали во все инстанции. Вы знаете обстановку на железнодорожном транспорте.
- Обстановка для всех одинаковая. Однако все резервные армии прибыли в срок, кроме Десятой.
Голиков пожал плечами - на такой довод ему нечего ответить.
- Какова готовность войск? - раздраженно спросил Жуков.
- Шестьдесят пять процентов рядового состава не служили в армии. Обучались с деревянными ружьями, винтовок не было. Из сорока двух командиров полков большинство окончили церковно-приходскую или сельскую школу.
- Я спрашиваю не об образовании командного состава, а о боеспособности дивизий.
- Из одиннадцати дивизий более или менее способны вступить в бой четыре. Остальные недовооружены: недостает винтовок, станковых пулеметов, ППШ, минометов, противотанковых ружей, нет танков, тяжелой артиллерии, авиационного прикрытия, теплое обмундирование дивизии должны получить сегодня на станциях разгрузки - получили ли, не знаю. В кавалерийских дивизиях не хватает даже конской амуниции…
Жуков молча слушал. Так формируются все армии, и все выходят из положения. А этот жалуется. Конской амуниции не мог достать в Поволжье! Оружия не сумел раздобыть на заводах Горького и Куйбышева, не пошил там обмундирование. Да, страна не подготовлена к войне. Разве сам Голиков в этом не виноват? Он дезинформировал, уверял, что Германия на нас не нападет!
- Какова укомплектованность дивизий личным составом?
- Полная. В каждой дивизии одиннадцать тысяч человек.
- А вот в Пятидесятой армии генерала Болдина в каждой дивизии от шестисот до двух тысяч человек и они уже месяц обороняют Тулу, не сдали и не сдадут ее. Вот как сейчас воюют, товарищ генерал-лейтенант. Воюют теми средствами, которые есть. Если их не хватает, достают сами.
- Десятая армия выполнит поставленную задачу, - насупился Голиков.
- Будем надеяться. Что у вас еще?
- Автотранспорт. Обеспеченность им всего двенадцать процентов. Дивизии разгружаются в Рязани и Ряжске и идут пешком сто - сто пятнадцать километров по проселочным дорогам, занесенным снегом.
- Автотранспорт надо было доставать в Поволжье.
- Там все выгребли. До нас. Осталось старье.
- Надо было восстанавливать старье. Никто ничего нового нам не даст. Надо понимать положение, товарищ генерал-лейтенант… Трудно. Но тем, кто двадцать второго июня встретил на границе нежданного врага, тем было во много раз труднее. Как вы думаете, генерал-лейтенант?
Голиков понял намек, но не смутился.
- Безусловно. Но сейчас я отвечаю за Десятую армию и должен быть готов к выполнению задачи.
- Нет, генерал-лейтенант, за тех, кто там остался, мы с вами тоже в ответе. Покажите расположение ваших войск.
Голиков вынул из планшета карту, разложил на столе, заметив при этом:
- На управление армии у нас всего две карты.
Вошел начальник штаба Соколовский, обменялся с Голиковым рукопожатием.
- Василий Данилович, - сказал Жуков, - вот генерал-лейтенант жалуется: карт у них нет.
- Карты посланы.
- А по заявке?
- Дали два батальона средних танков, один артиллерийский полк и два минометных батальона РС. Полное довооружение личного состава, рот и батальонов производится на станции выгрузки. Пока больше дать нечего.
- Автотранспорт? - спросил Голиков.
- Автотранспорта нет.
- Нам нужно минимум три-четыре автобатальона. Я писал об этом в Генштаб.
- Попрошу вас, генерал-лейтенант, - сурово проговорил Жуков, - с требованиями и просьбами обращаться в штаб фронта. Хотите обратиться к наркому обороны, пожалуйста, но опять же через штаб фронта. Таков порядок в армии. Нарушать его не позволено никому.

Жуков наклонился к карте.
- Гудериан в Михайлове, ваш штаб в Шилове. Далеко забрались.
- Переводим штаб в Старожилово, вблизи от Пронска.
- Покажите расположение своих дивизий.
Голиков показал. Армия занимала фронт длиной в 120 километров: от Зарайска и почти до Скопина.
- Сколько вам нужно времени, чтобы добраться до своего штаба?
- До Рязани часа четыре-пять и оттуда столько же.
- Отправляйтесь. Утром соберите командиров дивизий в какой-нибудь деревне возле Пронска скрытно, а сами лично в восемь утра встретите в Пронске нашего ответственного представителя.