14

В магазине НКВД на Большой Лубянке Шарок купил водки, вина, закусок, набил полный портфель. Квартира его была на Остоженке, в Зачатьевском переулке. В двадцатых годах какой-то нэпман выкроил ее из бывших барских хором. Нэпман давно откинул копыта в Нарыме или на Соловках, вместо него поселился профессор, и этот дал дуба на Колыме или в Воркуте, квартиру получил Шарок. Две комнаты, кухня, ванная, уборная, пара стенных шкафов, антресоли - словом, все, что положено, и Шароку удобно - неподалеку Арбат, где отец с матерью, и органам хорошо, когда сотрудник за границей, его квартира используется как явочная для встреч с осведомителями; ключи в отделе. Вторые ключи у отца с матерью - приходят по воскресеньям, в этот день явок нет - так уговорено. Каля заикнулась было: «Хочешь, буду за квартирой присматривать?» Он усмехнулся: «Миленькая, в моем учреждении разве некому присматривать? Ты без меня сюда и близко не подходи». Только того и добилась Каля, что в ванной всегда висел ее халат.
Но когда он приезжал в Москву, она с усердием исполняла роль хозяйки, прибирала, мыла, чистила, показывала домовитость, уже три года как встречаются, мол, пора что-то решать. И сейчас накрывала на стол, ладная, веселая, с большими и сильными руками. Привела с собой подругу, высокую, черноволосую, цыганского вида девку с длинными стройными ногами и позолоченными серьгами в ушах. Представила ее:
- Моя подруга Аза.
Дымя папиросой, подруга добавила:
- Цыганка Аза.
И так же представилась Абакумову:
- Цыганка Аза.
- Так уж? - засомневался Абакумов.
- Разве не похожа?
Аза по-цыгански затрясла плечами.
- Это и мы умеем…
К удивлению Шарока, Абакумов тоже затряс толстыми плечами, не как Аза, конечно, но вроде бы по-цыгански.
- Из нашего табора, - одобрила Аза.
- И спать нам в одном шатре, - заключил Абакумов.
Держался он так, будто знал девушек давно, столько их перебрал, что уже не отличал знакомых от незнакомых. Вошел шумно, шофер внес за ним пакет и ушел, получив распоряжение, когда и куда приехать. А Шароку Абакумов приказал:
- Разворачивай пакет!
- Виктор Семенович, зачем? Видите, все есть на столе.
- Подкрепление не повредит. Как Наполеон говорил? Что нужно для победы? Сосредоточить главные силы на главном направлении. Как, девушки, правильно говорил Наполеон Бонапарт? Знаете такого? Тарле читали?
Вот хамло, подумал Шарок, не может правильно произнести фамилию. Да и не читал он Тарле, узнал, что Сталин велел восстановить того в звании академика, и тут же, конечно, купил его книгу «Наполеон», поставил на полку.
- Знаем Наполеона, читали. - Аза сидела, положив ногу на ногу, дымила папиросой.
- Проверим, - весело сказал Абакумов, - а сейчас, ребятки, давайте перекусим, я голодный как волк.
Каля между тем развернула пакет, выставила на стол армянский коньяк, выложила икру, лососину, буженину и виноград.
- С чего начнем? - спросил Абакумов и потянулся за водкой.
- Что в руках, с того и начнем, - тряхнула серьгами Аза.
- Правильно; - взглянул на нее Абакумов, - пить - так водку, любить - красотку, украсть - миллион.
Пил он рюмку за рюмкой и всех заставлял пить: со знакомством, за женщин
- Калю и Азу, за Юру, за родных и близких… И жрал как свинья, даже похрюкивал.
Юра пил осторожно. Предстоит разговор. На карту поставлена жизнь. Стряпают «дело Шпигельгласа», значит, нужны соучастники. А Ежов переводом в другой наркомат выручал его. Знай, спасаю тебя! Ах, не хочешь, тогда и расплачивайся! Сегодня же ночью за ним явятся. И застанут Абакумова в постели с девкой. По законам товарищества надо бы предупредить. Но разве оценит? Тут же смоется. И из тюрьмы выволакивать не будет. Пусть уж затянется в узел вместе с ним. Если же сегодня не придут, то завтра Абакумов примет меры. Должен выручать. Иначе если Шарока посадят, то и он горит. «С кем встречались?» - «С товарищем Абакумовым. У меня на квартире с женщинами пьянствовали». Потом отбрехивайся!
Абакумов между тем снял пиджак, в штатском явился, рубашку расстегнул, показывает косматую грудь, уже шарит волосатой ручищей у Азы под юбкой, а та извивается, страсть изображает, тоже набралась порядочно, и у Кали глазки заблестели, смеется, заливается. А у него голова должна быть ясной. Хоть Абакумов и в чинах, кости ломать большого ума не надо, в Париж такого не пошлешь, там нужны Шпигельгласы, Судоплатовы, Шароки, те, на ком держится советская разведка, - профессионалы. Он справлялся с генералом Скоблиным, с министром Третьяковым, справится и с хамом Абакумовым, заставит ввязаться в это дело, вынудит. Только не опьянеть. Шарок незаметно вместо водки наливал нарзан, благо рюмки из толстого зеленого стекла, пузырьков не видно, и Абакумов не следил, как он пьет. Сам пил, ел, шарил у Азы под юбкой и на Калю, надо сказать, поглядывал, тыкал пальцем в грудь: «Вот это буфетик, молодец, девка, все при тебе». Не будь тут Шарока, обеих уложил бы в постель.
Потом потребовал завести патефон, пошел танцевать с Азой. Пьяный, а на ногах держался, толстый, здоровый, даже фигуры выделывал, непонятно, что танцует - танго или «камаринскую», и на ходу раздевал Азу, все на ней расстегнул, под штанишки полез, а она ничего, только зыркает глазами на Калю и на Шарока, качает головой, мол, смотрите, люди добрые, каков охальник!
Пластинка кончилась.
- Где отдохнуть можно? - прохрипел Абакумов.
Шарок показал на дверь спальни.
Абакумов потянул Азу за руку.
- Пошли в шатер, цыганочка!
Аза опять зыркнула глазами на Калю и на Шарока, пожала плечами, мол, смотрите, что он со мной делает! Но вслед за Абакумовым пошла безропотно.
Шарок и Каля легли на диване.
- Утром уйдешь с ней в ванную, - сказал ей Шарок, - там задержитесь, а я переговорю с Виктором Семеновичем.
Ему не пришлось дожидаться утра. Только, казалось, задремал, как его разбудил голос Абакумова. Шарок протянул руку, зажег бра над диваном. Абакумов стоял посередине комнаты, толстый, в одних трусах, над ними висел живот. Аза в комбинации сидела за столом.
- Хватит спать, мужичок, ведь весна на дворе… - Абакумов уселся рядом с Азой, налил нарзану. - Вставайте, братцы, еще погуляем.
Шарок надел под простыней трусы, встал, тоже сея за стол.
- Вставай, Каля! - приказал Абакумов.
- Отвернитесь, Виктор Семенович, я раздета.
- Еще чего! Не видал я голых баб.
Прикрывшись руками, Каля пробежала в ванную, вернулась в халате.
Кивнув Азе, Шарок сказал:
- Идите мойтесь. Я позову.
Женщины ушли, вскоре из ванной донесся плеск воды.
Абакумов налил водки себе, Шароку:
- Поехали.
Выпили.
- Виктор Семенович, я хотел с вами посоветоваться.
О своем разговоре с Ежовым Шарок рассказал, как по стенограмме, и о том, что Ежов остался недоволен, тоже сказал.
Абакумов тыкал вилкой в закуски, жевал то одно, то другое, посматривал на Юру.
- Доложил Судоплатову?
- Когда? Николай Иванович отпустил меня поздно. Я боялся на встречу с вами опоздать. Вы думаете, Судоплатов может мне помочь?
- Не может, - неожиданно трезво и внушительно ответил Абакумов, - но знать должен. Вызовет его товарищ Берия Лаврентий Павлович, спросит: «Известно вам, что ваших работников переманивают в другой наркомат?» - «Нет, неизвестно», - ответит Судоплатов. «Ах так, значит, товарищ Шарок ведет переговоры за вашей спиной. Двойную игру играет! Как это расценить?!» Понял мою мысль?
- Вы правы, Виктор Семенович.
- Сегодня, как на работу придешь, сразу к Судоплатову. Все, как мне, так и ему расскажешь. Подчеркни: «Согласия не дал. Считаю обязанным вам доложить». И после этого сиди спокойно. Дожидайся. Все остальное сделаю я.
Он вдруг наклонился вперед, исподлобья посмотрел на Шарока.
- Абакумов верных друзей не забывает. Понял?
- Понял, спасибо, Виктор Семенович.
- Давай за это выпьем. Ты весь вечер вместо водки нарзан хлестал. Я видел. Понимаю: к разговору готовился. Не осуждаю. А теперь уж выпьем.
И, запрокинув голову, опорожнил рюмку.
- С твоим делом покончено, - сказал Абакумов, - будем гулять. Как в песне-то поется: «Будем пить, будем веселиться, жизнь коротка, надо насладиться». Аза - баба ничего, умелая, а Каля как?
Хмель выскочил у Шарока из головы, понял скрытый смысл этого вопроса.
- Я с Калей не первый день, Виктор Семенович, даже думали…
Абакумов перебил его, не дал договорить:
- Вот и нужно тебе свежачка попробовать. Поменяемся!
Деваться некуда, он в руках у этой свиньи. Явится сегодня к Ежову и доложит: «Заезжал вчера к Шароку, как к старому товарищу по работе, а он, сукин сын, сидит пьяный и вас поносит, говорит, переманиваете его уйти из органов, вот сволочь, негодяй!» И тогда уведут его прямо из отдела и расстреляют, разговор короткий!
- Куда мне после вас к Азе? - улыбнулся Шарок.
- Справишься, парень молодой! А где девки-то?
Он встал, приоткрыл дверь ванной…
- Отполоскались?! Как в песне-то поется: «Девоньки купаются, сисеньки болтаются».
- Сейчас оденемся, Виктор Семенович, - сказала Каля.
- А чего одеваться? Все равно раздеваться.
- Нет уж, так нам удобнее.
Каля вышла в халате, Аза - в комбинации.
Абакумов тут же всем налил водки.
- Давайте, девушки, подкрепляйтесь.
Шарок вышел на кухню, позвал Калю, хмуро и озабоченно сказал:
- Я говорил с ним, обещал помочь. От него зависит не только моя судьба, но и жизнь. Поняла?
- Да, да, конечно, - испуганно проговорила она.
- Аза ему не понравилась, выпендривается. Я тебя предупреждал: не приводи ломаку. Придется тебе за нее отработать…
Она сначала не поняла, о чем он, потом, когда смысл сказанного дошел до нее, вспыхнула от негодования.
- Ты что, рехнулся?! Да я уйду сию минуту! Ты что говоришь?!
- То, что слышишь. Ради меня, ради моей жизни. - Он изо всей силы сжал ее запястье. - Я тебя прошу. Клянусь, мы никогда об этом не вспомним. Все! И не вздумай кобениться! Предупреждаю! Не пойдешь - мне смерть, но и тебе смерть!
Они вернулись к столу.
- Теперь попляшем, - закричал Абакумов, дожевывая ветчину. - Настраивай, Юрка, музыку. А ну-ка. Каля, давай с тобой попрыгаем.
Облапил ее, прижал к себе, голый, толстый, волосатый, задвигался по комнате, норовя засунуть ее руку к себе в трусы, и, очутившись возле спальни, открыл дверь, подтолкнул туда Калю.
Она оглянулась, умоляюще посмотрела на Шарока.
Он резко, повелительно махнул рукой: иди!
Утром Шарок зашел в Судоплатову, доложил о своем разговоре с Ежовым.
- Решать такой вопрос - ваше личное дело, - сухо заметил Судоплатов.
А вечером Шарока вызвали к Лаврентию Павловичу Берии.
Берию Шарок видел только на портретах. Льстили, конечно, художники, но лицо у Берии и в жизни оказалось неестественно гладким, будто накачали в него воздух и нацепили пенсне.
Кроме Берии в кабинете были еще двое: Судоплатов и какой-то чин, похожий на Серебрянского, но черты лица тонкие, глаза живые, и оттого выглядел он красивым и привлекательным.
Вытянувшись, Шарок доложил о прибытии.
- Садитесь!
Сверля Шарока маленькими глазками, Берия спросил:
- Какова ситуация со Зборовским?
- Со смертью Льва Седова единственно, что он сохранил, это доступ к делам троцкистского Международного секретариата, - четко ответил Шарок.
- Есть возможность внедрить его в окружение Троцкого?
- Очень малая. Зборовского подозревали в убийстве Седова. Подозрение отпало. При Седове неотступно находилась его жена Жанна Мартен, к пище Седова Зборовский не притрагивался. И все же недоверие осталось. Зборовский просил Троцкого разрешить ему приехать в Мексику, Троцкий отказал.
Чин, сидевший рядом с Судоплатовым, изучающе смотрел на Шарока.
- Какие вы видите перспективы? - спросил Берия.
Шарок отлично понимал, что речь идет об уничтожении Троцкого, но он должен говорить только в предложенных рамках: о внедрении человека в окружение Троцкого. И еще понял Шарок: он опять получает шанс - может стать человеком Берии. Тщательно подбирая слова, Шарок сказал:
- Мне кажется, что планы проникновения к Троцкому были изначально нереальными. Намечалось забросить к нему человека от белых, людей готовили генералы Туркул, Миллер и Драгомиров. В Турции и в Европе они имели какие-то шансы, в Мексике - никаких. Охрана Троцкого состоит из американцев и мексиканцев, среди них и надо подобрать человека. Лучше мексиканца или, во всяком случае, человека испаноязычного.
- Хорошо… - сказал Берия, и какие-то нотки в его голосе подсказали Шароку, что он попал в точку, его рассуждения совпадают с планами этих людей. - Третьего сентября собирается учредительный конгресс IV Интернационала. Вам следует завтра же отправиться в Париж и быть в курсе этой говорильни.
- Слушаюсь, товарищ Берия!
Он назвал его по фамилии. Именовать «заместителем наркома» человека, который не сегодня-завтра будет наркомом, было бы глупо.
- Ваши руководители… - Берия кивнул в сторону Судоплатова. - С Павлом Анатольевичем вы знакомы…
- Так точно, знакомы.
Берия повернулся к соседу Судоплатова, представил его:
- Наум Исаакович Эйтингон.
Эйтингон протянул Шароку руку, улыбнулся.
- Будем работать.