27

Вскоре пришел вызов. Пропуск в милиции Варе выдали без задержки: действовало звание Макса - Герой Советского Союза.
Небольшие осложнения возникли в Хабаровске. Молоденький лейтенант, проверявший пропуска, спросил:
- Почему ребенок не вписан в ваш паспорт?
- Он вписан в паспорт отца.
- У вас нет отметки о регистрации брака.
- Мы не зарегистрированы.
- А где свидетельство о рождении ребенка?
- Неужели метрику ребенка возить, когда в гости едешь?! Товарищ лейтенант! Все документы у меня проверили вдоль и поперек, когда пропуск выдавали, что же вы Москве не доверяете?
- Порядок одинаков для всех граждан, не нарушайте его в следующий раз!
- И, обходя Варю взглядом, поставил штамп на пропуске.
Хоть Макс был известен теперь всей стране как Герой Советского Союза, повышен в звании и должности, ни праздничности, ни спокойствия в их доме не чувствовалось. У Нины появилась седая прядка в волосах, рановато.
- Папа тоже рано поседел, наверное, это у меня наследственное.
- Ничего, - сказала Варя, - тебе даже идет.
В разговорах Макс и Нина были сдержанны, и все же Варя поняла, что на Дальнем Востоке, несмотря на победные реляции, происходит то же самое, что и в Москве. В газетах та же злобная истерика, почти весь командный состав пересажали в тридцать седьмом году, а в этом году пересажали вновь назначенных.
Нина не хотела обсуждать эту тему, и Варя помалкивала - ни к чему обострять отношения, надо устроить Ваню. Однако Нина первой и не выдержала. Накануне Макс допоздна задержался на партийном собрании, пришел, когда Варя уже спала, и ушел, когда она еще не встала. За завтраком Нина пожаловалась:
- С этих собраний Максим приходит раздавленный. Вербуют в осведомители красноармейцев, заставляют доносить на командиров. Сделал замечание рядовому, а он бежит к особисту, несет какую-нибудь чепуху, а за эту чепуху - трибунал.
И вышла из-за стола и больше об этом не заговаривала. Жалко, конечно, ее, живет в страхе. А кто теперь живет не в страхе.
Рассказ о Лене Будягиной Макс и Нина выслушали молча.
Но, оставшись с Варей наедине, Нина сказала:
- Получив твою телеграмму, я решила, что это ребенок твой и Саши, вам обоим или тебе одной грозит опасность, тебя надо выручать. Мы с Максимом не исключали, что Саша снова арестован, могут прийти и за тобой, даже подумывали, не придется ли тебя здесь выдавать замуж. Мы не колебались ни минуты: ты - моя сестра и ты знаешь, что Саша значит для Максима. Кстати, что с Сашей?
- Ездит из города в город, работает шофером, где устроится, - ответила Варя сдержанно. Нина убеждена, что у них с Сашей все в порядке. Пусть и дальше так думает, хотя и резало по сердцу каждый раз, когда та пускалась в рассуждения об их с Сашей жизни.
- Бедный Саша, - вздохнула Нина, - досталось ему, но, с другой стороны, может быть, и посчастливилось. Если бы его забрали сейчас, а сейчас его, безусловно бы, забрали, он слишком самостоятельный и принципиальный, то расстреляли бы.
- По-видимому, это так.
- В общем, мы предполагали, что вы с Сашей решили оставить ребенка у нас. И, повторяю, никаких колебаний не было, но сын Лены и Шарока, внук Будягина…
- Я думаю, Шарок к делу не относится, - заметила Варя.
- Это я так, к слову, - поправилась Нина, - но внук Будягина! Если узнают, то Максиму пришьют помощь врагам народа, навалят еще черт знает что, до меня докопаются, в общем, катастрофа.
- Ты боишься?
- Боюсь. Да. Все как снег на голову. Надо привыкнуть к этой мысли, надо все обдумать. Есть ли гарантия, что сюда не дойдет правда об этом мальчике?
- Исключено! Лена и под пыткой не признается, где он, понимает, если погибнете вы, то погибнет и Ваня. У нее версия - оставила сына на вокзале, теперь это делают сплошь и рядом.
- А Софья Александровна знает?
- Я ей сказала, что это сын моей подруги, у нее арестовали мужа, сама боится ареста, смылась из Москвы и попросила отвезти ребенка к ее родителям на Дальний Восток.
Именно так она и сказала Софье Александровне, хотя по глазам Софьи Александровны видела, что та ей не верит, до этого она ей во всех подробностях рассказывала о Лене Будягиной, даже советовалась, как поступить с Ваней. Тем не менее Софья Александровна сделала вид, что приняла эту версию. Надежный человек.
- Хорошо, - не слишком уверенно согласилась Нина. - Теперь второй вопрос. При мальчике никаких документов.
- Твои соседи знают, что к тебе приехала сестра с сыном. Все меня видели - я каждый день гуляю с Ваней. Здесь у вас каждый чих известен.
- Да уж, все наши мужики на тебя заглядываются.
- А в один прекрасный день я исчезну. Вы с Максом…
- Варенька, называй его Максимом. Макс - это со школы пошло. Звучит не по-русски. А тут малейший иностранный звук воспринимается с подозрением.
- Ладно. Вы с Максимом разведете руками: ну и сестрица, бросила ребенка и укатила. Можешь наворотить на меня: беспутная, развратная, шляется где-то.
- Это уж чересчур, такие слова! - поморщилась Нина.
- Ничего, ваши полковые дамы будут руки потирать от удовольствия, еще от себя добавят: ходила тут финтифлюшка, вертихвостка, строила глазки, сразу видно, что за тварь. Бедная Нина Сергеевна, теперь ей с этим подкидышем мучиться.
- Фантазии у тебя, - улыбнулась Нина. Но улыбка получилась вымученная.
- Это не фантазии, а реальность. Будут обо мне языки чесать, а о «бедном подкидыше» забудут. Запишите его Костиным, мол, даже не знаем имени и фамилии его отца, думаем, наша милая сестричка тоже не знает, от кого родила.
- Хватит упражняться на эту тему!
- Подбрасываю тебе аргументы. Ну а насчет воспитания советского человека, будущего защитника родины, я думаю, ты сама найдешь слова.
- Не иронизируй, - нахмурилась Нина, - ты уже выросла из этого возраста. И я, между прочим, подросла.
- Если вы сочтете все же, что Ваня осложнит положение Макса, прости, Максима, я увезу его обратно.
- И что будешь с ним делать?
- Буду воспитывать как мать-одиночка.
- Ладно, не пугай меня. Подождем. Обдумаем. Все решит Максим.
На следующее утро Нина встала чуть свет, ждала, когда проснется Варя. Сразу начала разговор, с места в карьер:
- Не нравится мне твоя версия: «Бросила ребенка… Укатила… Не знаем, где теперь ее искать…» Несерьезно это.
Значит, обсудили ночью с Максимом Варины аргументы. Варя-то думала, Макс у Нинки по-прежнему под башмаком. Изменилась ситуация. Распоряжалась всем вроде бы Нина, но с оглядкой на Максима, и, хотя он был немногословен, свое мнение высказывал деликатно, Нинка с его решениями тут же соглашалась.
- Может, сказать иначе хотела здесь устроиться, но ничего не вышло, и вот объявила, что завербуется на север, поедет туда счастья искать. И тут уж мы сами настояли, чтобы оставила у нас Ваню. Двух лет нет мальчишке, что ему-то мучиться в бараках и общежитиях. А устроит свою судьбу, выйдет замуж за приличного человека, тогда и заберет его к себе. Как ты думаешь?..
- Ради Бога, - засмеялась Варя, - хоть на север, хоть на юг! Правильно! Это действительно будет звучать убедительней. - И не удержалась, поддела Нинку: - Скажи Максиму, что я эту идею одобряю.
Выслушав по приезде Вари историю мальчика, Максим больше разговоров ни о нем, ни о Лене Будягиной не затевал. Домой приходил поздно, новоиспеченный командир полка, рачительный, дотошный и требовательный. В свободные минуты беседовал с Варей ни о чем, о пустяках, играл с Ваней, мальчишка ему нравился, и мальчик встречал его радостно.
А однажды, в последних числах августа, сказал, что сумел договориться: Ваню с 1 сентября возьмут в ясли.
- Отслужит в яслях год, а как стукнет три, повысим в звании, переведем в детский сад, - добавил Максим добродушно.
На следующий день Варя уехала в Москву.
Приютить у себя внука врага народа - Максим хорошо сознавал рискованность такого шага. Но отослать мальчишку не мог. Лена - ближайшая подруга его жены, и он с ней дружил с детства, не раз и не два сиживал в их доме на Грановского, любил этот дом и Ивана Григорьевича Будягина любил, и в то, что тот «враг народа», не верил, как не верил в то, что «враги народа» - его верные боевые товарищи. И Варе доверял: все сделала правильно, вряд ли кто докопается. А если и докопаются, то он чем виноват: подсунули мальчишку.
Максим не любил врать, но если уж приходилось, делал это с той лукавой крестьянской простотой, которая убеждала любого. Советуясь с комиссаром полка и секретарем партийной организации, развел руками:
- Давайте, братцы, думать. Родила девка безотцовщину, прискакала - буду выходить здесь замуж. Вышла бы, конечно, красивая, образованная, с невестами у нас дефицит, и с ребенком возьмут. Но я свою свояченицу знаю: останься она здесь, такое начнется, все бабы со своими мужьями передерутся. И из-за кого? Из-за родственницы командира полка. Пришлось ей отказать. Поищи, говорю, миленькая, себе муженька в другом месте. А она: ах, не хотите мне помочь ребенка воспитать, завербуюсь на Север! Тут уж моя жена не выдержала: езжай куда хочешь, говорит, но мальчишку зачем в полярную ночь тащить?! Он у тебя и так - кожа да кости! Не пустим! Оставим у себя! Она отвечает: пожалуйста. И укатила. Когда теперь объявится и объявится ли вообще, неизвестно. Ну что ж, думаю, раз так уж случилось, воспитаем и без тебя сына полка. И нужная моральная обстановка в полку сохранится. Такое вот решение я намечаю. Ваше мнение, товарищи?
Товарищи с ним согласились. Высокая моральная обстановка в полку - самая важная задача на данном этапе, ибо моральная обстановка - неотделимая часть обстановки политической.