17

Саша и Глеб ужинали обычно в ресторане, цены не намного выше, чем в столовой, зато сиди хоть до двенадцати часов. Выпивали иногда по-крепкому. Глеб к этому привык, Саша втягивался. Неизвестно, что будет завтра, поживем сегодня.
Как-то Глеб сказал:
- Сегодня в ресторане увидишь наше начальство.
- Марию Константиновну?
- Тетка важная из Москвы приехала в командировку, Машкина знакомая. Вот она ей прием устраивает, за счет Семена, конечно. И Нонка с ним.
- А мы чего туда попремся?
- Они сами по себе, мы, дорогуша, сами по себе. Они по котлетам «де-воляй» ударят, мы с тобой водяру под селедочку хлебанем.
В ресторане Саша с Глебом сидели, как всегда, в углу, Семен со своими спутницами - в середине зала, возле них хлопотали официанты во главе с женщиной-администратором, значит, рассматривают как высоких персон.
Со своего места Саша хорошо видел всю компанию: Семен, Нонна и две женщины. Брюнетка, как сказал Глеб, и есть Мария Константиновна, вторая - пышная, рыжеволосая - крупный чин из Москвы. Красивые, ухоженные, хорошо одетые дамы, лет тридцати пяти или около того, обращали на себя внимание. Оркестр играл мелодии из кинофильмов, певица цыганских романсов не пела.
- Из-за этой мадамы только Дунаевского с Блантером и наяривают, - заметил Глеб, - идеологию выдерживают. Но бабцы - дай Бог на пасху!
Семен Григорьевич обернулся, посмотрел в сторону Саши и Глеба. Они его взгляд перехватили, но не подали вида. Вслед за Семеном обернулись и дамы.
- Семен показывает свою команду. - Глеб подмигнул Саше. - Машка тут - сила, мужиков к себе подпускает с большим выбором, я к ней подкатывался, отшила. Вот Семен свой товар, то есть тебя, и расхваливает: какой у меня интеллигентный ассистент, с высшим образованием, из Москвы. Обхаживает этих бабенок Москвичка, между прочим, инструктор ЦК по театрам, большая шишка. А с Машкой училась вместе. Машка потому и смелая такая, что в Москве рука есть, в случае чего выручит. Хорошо иметь в Москве такую руку, а?
- Наверно, неплохо…
- Большая сила. Захотела бы мне помочь, все бы моментально устроила. Конечно, по-ихнему, по-цековски, по телефону. - В голосе Глеба зазвучали начальственные нотки: - «Смотрели мы тут работы художника Дубинина. Интересные работы». Чувствуешь, дорогуша, оценки нет: интересные, и все. «Есть мнение». Понял? Не решение, а всего лишь мнение. «Надо помочь товарищу» - это по-ихнему значит не официально, а по-человечески. В общем, «направляем к вам Дубинина Глеба Васильевича на должность главного художника театра». И возьмут, не пикнут.
- Тебе актером быть!
- Я все могу, дорогуша!
На следующий день обе дамы, сопровождаемые Семеном Григорьевичем, явились во Дворец труда. Уселись в кресла, положили рядом пальто, не оставили в раздевалке, значит, ненадолго пришли.
В зале много прежних Сашиных учеников, помогали ему Когда Саша хлопал в ладоши и провозглашал: «Так, внимание», - или: «Так, приготовились», - все смотрели, что он показывает. Сегодня разучивали первую фигуру вальса-бостон, самый сложный урок, надо кружиться, как в вальсе, только первый шаг длинный. Тем, кто не умел вальсировать, было трудно осваивать поворот.
Саша видел, что Семен и его спутницы смотрят на него, даже поворачиваясь к ним спиной, чувствовал их взгляды. И когда очутился рядом с ними, Семен поманил его пальцем. Саша хлопнул в ладоши:
- Стоп! Попрактикуйтесь сами. - Обернулся к своим бывшим ученикам. - Ребята, девочки, помогите разучить поворот.
И подошел к Семену Григорьевичу. Тот познакомил его с дамами:
- Ульяна Захаровна, Мария Константиновна, Александр Павлович.
- Вот вы какой, оказывается, - сказала Мария Константиновна. - Приехали и сразу стали знаменитостью.
Что-то бурятское проскальзывало в ее широких скулах, в темно-карих узких глазах, она была благожелательна, но добрым лицо не назовешь.
Саша показал на зал:
- Вот вся моя знаменитость.
Ульяна Захаровна, улыбаясь, смотрела на него.
Красивая, статная, рыжие волосы заплетены в косу и уложены на затылке короной, в больших, широко открытых зеленовато-серых глазах улыбка, мягкая, но что-то еще проскальзывает. Саша не мог понять что - любопытство?
Семен Григорьевич встал, сказал с наигранной простоватостью мэтра:
- Ну что ж, Саша, поболтайте немного с нашими гостьями, а я позанимаюсь с вашими подопечными.
- Нет-нет. - Мария Константиновна тоже встала. - Проводите меня к директору. - Она посмотрела на часы. - У нас есть еще двадцать минут. Мы наверх, в театр идем, - пояснила она Саше, - к вам зашли по дороге.
Цель этого маневра была ясна: оставить его наедине с Ульяной Захаровной.
- Присаживайтесь. - Она, по-прежнему улыбаясь, подняла на Сашу свои большие глаза, чуть прищурилась, не спешила отводить их и показала на кресло рядом с собой.
- Спасибо. - Саша сел.
Она повернулась к нему, пахнуло хорошими духами, облокотилась на ручку кресла, почти касаясь его грудью.
- Мне сказали, вы из Москвы.
- Да, из Москвы, с Арбата.
Она широко раскрыла глаза, опять в них замелькало что-то непонятное Саше.
- Мы соседи, я живу на улице Грановского.
- Не в Пятом ли доме Советов?
Черт! Сорвалось с языка, сейчас начнет расспрашивать, откуда он знает этот дом, поинтересуется фамилиями знакомых. Кого он назовет? Расстрелянного Будягина? Судя по фамилиям врагов народа, мелькавших в газетах, там всех уже пересажали. А вместо них живут эти, новая элита.
- Угадали. - Она еще ближе наклонилась к нему. - У вас там знакомые?
- Некоторые ребята из этого дома учились в нашей школе: Петя Ворошилов, дочки Ивана Ивановича Михайлова - Вера и Тамара. Это было давно, лет десять назад, я уж всех позабыл.
Она положила свою руку на его, ладонь была пухлая, теплая, с доверительной улыбкой проговорила:
- Может быть, мы и учились вместе? Где вы учились?
- В транспортном институте.
- В транспортном? - удивилась она. - Какое отношение к танцам имеет транспортный институт?
- Инженер из меня получился неважный, тянуло к музыке, танцам. Я не один такой.
Ему стал утомителен этот разговор. Как бы разминаясь, Саша повел плечами, освободил свою руку, откинулся на спинку кресла.
- Дайте вашу руку. - Она опять взяла его ладонь в свою. - Я вас так быстро не отпущу. Может быть, я тоже хочу учиться танцам. Будете меня учить?
- Пожалуйста, хоть сейчас.
- Сейчас мы с Марией идем в театр, так что потом. Вы правы, Саша. - Она произнесла его имя с ударением, как бы подчеркивая их взаимную приязнь и доверие. - Вы правы, многие артисты имеют образование, далекое от их нынешних профессий, и я могла бы что-нибудь для вас сделать. Я знаю руководителей всех ансамблей - и Александрова, и Игоря Моисеева. Конечно, там большой конкурс, и все же товарищи постараются вам помочь. Но вот уже идет Мария, мы еще продолжим наш разговор. Когда вы заканчиваете занятия?
- В десять.
- Спектакль кончается в четверть одиннадцатого. Подождите нас, посидим у Маши, поговорим.
И, не дожидаясь Сашиного ответа, встала. Саша подал ей пальто.
- Упала она на тебя, - сказал Глеб.
- Вроде бы.
- Там работы много.
- Уж больно сановная.
- Зато опытная, на этом карьеру сделала.
- Просила подождать. Да черт его знает! Настроения нет. Не пойду.
- Ты что, дорогуша, спятил? Все у них обговорено, весь план разработан, зря, думаешь, пришли? Она на тебя еще вчера глаз положила. Там уже и выпивон, и закусон - все приготовлено. Тебя в гости приглашают, а ты отказываешься. И не думай! Мария Константиновна тебе этого ввек не простит. Не забывай, ты ей многим обязан. И через месяц-два твоя прописка кончится, опять к ней придешь: «Выручайте, Мария Константиновна». А она тебе: «Извините, Александр Павлович, вы нашим обществом пренебрегаете, так что на нас больше не рассчитывайте». И права будет.
Саша колебался. Конечно, заманчиво. Но что-то сдерживало. Из ЦК партии, о чем он будет с ней разговаривать? Зачем ему это нужно?!
- Такая красотка! - продолжал Глеб. - Только дурак откажется. Венера, Афродита! Будь она местная, сам бы ее обхаживал. А поскольку она из Москвы, важная персона, в тебе твое чистоплюйство заговорило: ах, что обо мне подумают, скажут, ищу выгоду, делаю карьеру, а я не Растиньяк, не Потемкин, не граф Орлов, а высокоморальная личность…
- Смотри, - усмехнулся Саша, - до Растиньяка добрался!
- Дорогуша! - Глеб в улыбке обнажил свои белые зубы. - Никакой ты не Растиньяк и не Потемкин. Что она тебе, минус твой отменит? Твой минус никто не может отменить, да ты об этом и не заикнешься. А если что случится, так мало что случается в приятной компании, когда рядом такая женщина.