31

Третьего сентября Жуков получил от Сталина телеграмму с требованием: «Немедленно ударить по противнику, промедление равносильно преступлению». На следующий день Сталин позвонил Маленкову, проверил, как выполняется его распоряжение. Маленков в военном деле ничего не смыслил, был сталинским контролером при Жукове, разволновался, услышав в голосе Сталина гневные ноты.
- Ситуация крайне тяжелая, товарищ Сталин. Немецкие бомбардировщики совершают до двух тысяч самолето-вылетов в день. Войска уже несколько раз поднимались в атаку, но результата нет.
Недовольный Сталин вызвал Жукова и Василевского в Москву.
- Почему не наступаете?
- Местность под Сталинградом невыгодна для наступления, - доложил Жуков, - открытая, изрезанная глубокими оврагами, противник в них хорошо укрывается от нашего огня и, наоборот, заняв командные высоты, легко маневрирует своим огнем. Нужно искать другие решения.
- Про местность под Сталинградом я знаю не хуже вас. Какие решения?
Вошел Поскребышев.
- Товарищ Сталин, звонит товарищ Берия, просит вас срочно к телефону.
Сталин поднял трубку, выслушал Берию, лицо его помрачнело.
- Приезжай!
Положил трубку, поднял глаза на Жукова, смотрел злобно.
- Так какие другие решения?
- Мы с товарищем Василевским их обдумываем, нам нужны еще сутки.
- Хорошо, завтра в девять часов вечера снова соберемся здесь.
Берия явился со срочным докладом. Обнаружен Яков. Зимой находился в Берлине, в отеле, в ведении гестапо. В начале сорок второго года переведен в офицерский лагерь «Офлаг ХС» в Любеке. Его сосед капитан Рене Блюм, сын бывшего премьера Франции Леона Блюма…
- Блюма? Разве немцы держат евреев в офицерских лагерях?
- Да. Наиболее знаменитых, для торга, для сделки, для дезинформации: говорят, будто мы евреев уничтожаем, а вот вам еврей Блюм, полюбуйтесь!
- Хорошо, продолжай!
- В Любеке офицеры решили выдавать Якову посылки, которые получают через Красный Крест.
- И Яков берет?!
- Посылки из Международного Красного Креста, - повторил Берия.
- Я сам понимаю, что не лично от Гитлера. Но ведь другие наши военнопленные офицеры не получают таких посылок.
- Почти все наши офицеры содержатся в общих лагерях, мало кто в офицерских. Делятся ли с ними посылками, не знаю. Выясню.
Сталин промолчал.
- Среди пленных есть наши люди, - продолжал Берия, - насколько мне известно, готовится побег.
- И куда он побежит? - спросил Сталин.
- План побега разрабатывается, - осторожно ответил Берия.
Нашли Якова. Из берлинского отеля перевели в лагерь для военнопленных, значит, от сотрудничества отказался. И все равно фронты засыпаны немецкими листовками: «Берите пример с сына Сталина!» Пока Яков жив, немцы будут их бросать и бросать. Они их перестанут бросать, когда Якова не будет в живых. Только в этом случае. Но ЕМУ думать об этом некогда. Пусть думает Берия.
Сталин встал.
- Побег из плена - достойный выход для командира Красной Армии.
Посмотрел на Берию своим тяжелым взглядом.
- Конечно, при побеге могут убить. Ну что ж, такая смерть - тоже достойный выход для командира Красной Армии.
На следующий день в девять вечера Жуков и Василевский разложили перед Сталиным карту. Докладывал Жуков.
- С основными немецкими силами армию Паулюса соединяет узкий коридор. Северную сторону коридора защищают румыны, венгры и итальянцы. Они плохо оснащены и не имеют достаточного боевого опыта. На южных коммуникациях коридор защищает румынская армия того же качества. Наш план. В районе Серафимовича и Клетской создается мощная группа войск, которая наносит стремительный удар в район Калача, где соединяется с группой, наносящей удар из района южнее Сталинграда. Армия Паулюса оказывается окруженной. Одновременно, - Жуков показал на карте, - наносятся удары на западе, чтобы немцы не смогли деблокировать окруженные в Сталинграде войска.
Сталин всматривался в карту.
- Далеко вы замахнулись… Черт-те где, западнее Дона. Надо ближе к Сталинграду, ну хотя бы вдоль восточного берега Дона.
- Это невозможно, - возразил Жуков, - немецкие танки из-под Сталинграда повернут на запад и парируют наши удары.
- А хватит у нас сил для такой большой операции?
- Сейчас нет, - сказал Василевский, - но к ноябрю операцию можно обеспечить достаточными силами и хорошо ее подготовить.
Сталин кинул карандаш на карту.
- А до ноября немцы овладеют Сталинградом и двинутся на Саратов?!
- Войска Паулюса изнурены и не в состоянии овладеть городом, - ответил Жуков. - Конечно, и наши потери огромны, но в ближайшие дни мы бросим в город новые резервы и отстоим Сталинград.
Опять, как и накануне, вошел Поскребышев, доложил, что из Сталинграда звонит Еременко.
Сталин поднял трубку, выслушал, сказал одно слово: «Хорошо», - положил трубку, посмотрел на Жукова, потом на Василевского, затем опять на Жукова.
- Вы говорите: «Противник измотан». А вот Еременко докладывает, что немцы подтягивают к городу танковые части, завтра следует ждать нового удара. Сейчас же вылетайте оба в Сталинград, его надо отстоять во что бы то ни стало и чего бы это ни стоило.
Василевский свернул карту, нерешительно спросил:
- А как быть с нашим планом?
- Мы еще вернемся к нему, времени хватит, - нетерпеливо ответил Сталин,
- отправляйтесь на аэродром. Через час вы должны вылететь.
В развалинах Сталинграда продолжались ожесточенные бои. Но немцы вперед не продвигались. Советские войска продолжали отбиваться с прежним упорством.
Жуков между тем изучал обстановку в районе Серафимовича и Клетской, уточнял с командующими армиями план контрнаступления, тем же занимался Василевский на левом фланге. Сталин иногда вызывал их в Москву, вникал в подробности, начинал осознавать грандиозность замысла, советовался с Шапошниковым, раскладывал на столе карту, сидел над ней, задумавшись. Во время гражданской войны он пробыл в Царицыне не один месяц, руководил обороной, посылал в Москву и Петроград эшелоны с зерном. Вот почему и переименовали Царицын, назвав в ЕГО честь Сталинградом. И Надя была с ним. Но потом в поездки не брал. Простудилась там. Молоденькая была, дурочка, все Некрасова вспоминала: «Выдь на Волгу, чей стон раздается…» Там, на Волге, на берегу, и простудилась.
Сейчас ОН не мог узнать в Сталинграде ни одной улицы, снимки ЕМУ показывали, хронику крутили: сплошь развалины, стеклянная крошка, погнутые трамвайные рельсы… То ли в «Правде», то ли в «Красной звезде» прочитал: в центре среди развалин стоит четырехэтажный дом. Единственный уцелел. Трое разведчиков во главе с сержантом отбили его у немцев. Забыл фамилию сержанта. Простая русская фамилия, то ли на «Л», то ли на «П». Спросил у Шапошникова. Тот смешался, тоже забыл. Через час доложил по телефону: фамилия - Павлов. К Павлову пробрались еще двадцать солдат, заняли круговую оборону, минировали подступы, подземными ходами сообщений соединили с огневыми точками и превратили в опорный пункт обороны. Держатся до сих пор.
- Широко оповестите об этом в печати и по радио. Пусть народ знает, как сражаются его сыновья, - приказал Сталин.
Вот так ОН приказал, а то, что солдаты так сражаются в городе Сталина, журналисты сами добавят.
Сталин положил трубку, глаза снова опустились к карте, к красным стрелам, устремленным с севера и юга к Калачу. Он уверовал в успех операции и, по своему обыкновению, начал всех торопить. Создавались новые фронты, формировались новые армии, перебрасывались стрелковые дивизии и танковые бригады, усиливались воздушные армии. Наконец окончательный вариант плана был подписан Жуковым и Василевским, наверху Сталин начертал: «Утверждаю».
- Товарищ Сталин! - обратился к нему тут же Жуков. - Надо немедленно начать отвлекающее наступление возле Москвы, в районе Вязьмы и Ржева, чтобы предотвратить переброску немецких войск в помощь Паулюсу.
- Хорошо, - сказал Сталин, - подумаем… - Он внимательно посмотрел на Жукова. - Подумаем… Это, кажется, правильная мысль… Подумаем… А пока вылетайте обратно, проверьте готовность к наступлению.
16 ноября Жуков сообщил, что все готово, наступление намечено на утро 19 ноября.
Жуков опять прилетел в Москву. Его доклад был уверенный и оптимистичный: армии готовы к наступлению, успех операции не вызывает сомнений.
- Ну что ж, - сказал Сталин, - хорошо, очень хорошо. Поздравляю. А когда операция закончится успешно, поздравим еще раз.
- Благодарю вас, товарищ Сталин!
Сталин пристально смотрел на него…
- Товарищ Жуков! Прошлый раз вы говорили об отвлекающем ударе в районах Ржева и Вязьмы.
- Да, это необходимо.
Сталин поднялся, принес с соседнего стола карту, положил ее перед Жуковым.
- Вот, генштабисты разработали план, посмотрите.
Сталин медленно прохаживался по комнате, дожидался, пока Жуков проглядит план.
- Идея правильная, - сказал наконец Жуков. - Детали нужно проработать.
- Видите, мы здесь тоже не сидели сложа руки, - усмехнулся Сталин, - а как вы думаете, товарищ Жуков, кому можно поручить эту операцию?
- Трудно назвать имя с ходу. Мы обсудим это с товарищем Василевским.
Сталин снова уселся в кресло, посмотрел на Жукова.
- А что, если вы возьмете эту операцию на себя? Под Сталинградом все подготовлено. Там товарищ Василевский, фронтами командуют опытные люди: Рокоссовский, Еременко, Ватутин. Я думаю, такими силами они справятся. Тем более вы сами доложили: готовность полная, успех обеспечен.
Жуков отвел глаза. В решающую минуту Сталин отстраняет его от руководства операцией, которую он задумал и подготовил, знает всех предстоящих ее участников, изучил местность, знает состояние каждой дивизии, держит в уме возможные тактические маневры. И вот отстраняют. Не хочет Сталин, чтобы после победы под Москвой он, Жуков, оказался бы победителем и в Сталинградском сражении. Обычная сталинская игра…
- Почему такое решение будет правильным? - снова заговорил Сталин. - А вот почему: если мы пошлем на ликвидацию Ржевского выступа второстепенную фигуру, то немцы поймут, что это всего лишь отвлекающий маневр. А если операцию проводит сам Жуков, то они оценят это наступление как серьезное и не только не перебросят свои войска на юг, а, наоборот, еще больше стянут их сюда. И наша задача под Сталинградом облегчается.
Жуков по-прежнему молчал.
Не спуская с него тяжелого взгляда, Сталин продолжал:
- Вам будет доставляться та же информация, которую получаю я. Сможете давать указания, вносить предложения. Вы готовили сталинградское наступление, мы не собираемся вас отстранять от него. Все указания будут даваться за нашими двумя подписями.
Сталин еще раз посмотрел на Жукова и заключил:
- Так и поступим.
- Как прикажете, товарищ Сталин!
Дело не в лаврах. Лавры ЕМУ не нужны. Но победу должен олицетворять один человек. Жуков считается победителем под Москвой. Очень хорошо. Крупный полководец должен выигрывать отдельные сражения. Но выиграть и второе сражение, поворотное, ключевое… Нет, победа под Сталинградом должна быть связана с именем Сталина.
19 ноября с севера и 20 ноября с юга в наступление двинулись 1 миллион 103 тысячи советских солдат. Им противостояли немецкие, румынские, итальянские и венгерские войска почти той же численности.
23 ноября обе группы советских войск соединились в Калаче и окружили армию Паулюса. Прорываться из окружения Гитлер запретил, обещав Паулюсу деблокировать его войска. Однако все попытки разорвать кольцо окружения успеха не принесли.
Весь декабрь на огромной территории юга России шли кровопролитные бои. Советские войска отбросили немцев за Дон, далеко на запад.
В конце декабря при обсуждении плана окончательной ликвидации армии Паулюса Сталин сказал:
- Руководство разгромом противника надо поручить одному человеку.
Речь шла о двух кандидатурах: командующем Сталинградским фронтом Еременко и командующем Донским фронтом Рокоссовском.
Для Сталина этот вопрос был решен. Он не забыл самоуверенной болтовни Еременко, стоившей советскому народу катастрофы под Киевом. И пусть не надеется победой под Сталинградом реабилитировать себя.
И еще. У НЕГО было особое отношение к Рокоссовскому, чем-то он напоминал ему Тухачевского. Такой же красивый, тоже из поляков, из дворян, наверное. Правда, его отец до революции работал в Великих Луках паровозным машинистом, но тогда среди паровозных машинистов были и обедневшие дворяне. А вот не чужой, как Тухачевский. Перед войной арестовали, потом выпустили. Как-то ОН спросил его об этом. Рокоссовский подтвердил - да, было. ОН тогда укоризненно заметил:
- Нашли время сидеть.
Рокоссовский улыбнулся - молодец, оценил шутку. В войне проявил себя хорошо, в отличие от Тухачевского не зазнается.
- Еременко очень плохо показал себя в роли командующего Брянским фронтом, - сказал Сталин. - Он нескромен и хвастлив. Надо объединить фронты и командующим назначить Рокоссовского.
10 января Рокоссовский предъявил Паулюсу ультиматум о капитуляции. Паулюс его отклонил. Советские войска пошли в наступление и рассекли Шестую германскую армию пополам. 31 января капитулировала южная группа, 2 февраля - северная.
Сталинградская битва длилась двести дней. За это время немцы потеряли четверть своих вооруженных сил в России. Окончательно потускнел ореол непобедимости, который приобрела Германия в начале Второй мировой войны и который начал меркнуть зимой сорок первого года под Москвой.
За победу под Сталинградом товарищу Сталину было присвоено высшее воинское звание: Маршал Советского Союза!
К его имени теперь прибавлялся обязательный эпитет: величайший полководец всех времен и народов.