30

В условленный день и час Лена позвонила в дверь. С уфимскими автобусами, которые ходили как Бог на душу положит, рассчитать время трудно, однако рассчитала - всегда отличалась пунктуальностью.
- Легко нашла? - спросил Саша, помогая ей снять пальто.
- Ты так подробно все объяснил, я не могла заблудиться.
Саша заварил чай, поставил на стол бутерброды с колбасой и сыром, конфеты, бутылку красного вина - запасся этим вчера, но Лена от вина отказалась:
- От одной капли голова кружится.
Держалась свободнее, чем на почте.
- А я выпью за нашу встречу.
Саша налил полстакана, выпил.
- Так, Леночка, прежде всего я расскажу тебе о своих делах, а потом ты мне расскажешь про свои. После ссылки я получил минус, не имею права жить в больших городах, вот скитаюсь по небольшим. С моей анкетой на обычной работе большие хлопоты, поэтому и занимаюсь необычной: преподаю западноевропейские танцы. Глеб, с которым я тебя познакомил, мой аккомпаниатор и верный, проверенный товарищ, можешь его не опасаться. С мамой регулярно говорю по телефону, она живет одна. Отец работает в другом городе, у него новая семья. Дядька мой Марк расстрелян. Таковы мои дела. Что я знаю о твоих? Иван Григорьевич и Ашхен Степановна арестованы в тридцать седьмом. У тебя есть сын, отец его, как я слышал, Юра Шарок, но с ним ты вроде бы порвала. О друзьях: Макс - на Дальнем Востоке, Герой Советского Союза. Нина Иванова - его жена. Вадим Марасевич - преуспевающий критик, как я понимаю, большой негодяй. Вот все, что я знаю о себе, о тебе и о наших общих знакомых. Теперь ты расскажи, конечно, то, что считаешь нужным.
Она посмотрела на него исподлобья.
- Думаешь, я тебе не доверяю?
- Леночка, недоверие - знамя эпохи. И я тебя не призываю к откровенности. Но, возможно, нужна моя помощь. Я готов.
- Я тебе, Саша, всегда верила и сейчас верю, - сказала она серьезно. - В основных чертах ты все знаешь. Добавлю: папу расстреляли, у меня не приняли ни одной передачи. Говорят, это первый признак того, что человек расстрелян, маму, видимо, тоже. Мой брат Владлен, ты помнишь его, в детприемнике НКВД, мой сын Ваня воспитывается у хороших людей. Мне приказали покинуть Москву, предложили выбрать город, я выбрала Уфу, хожу здесь раз в месяц на отметку в НКВД на улицу Егора Сазонова. Работаю на «Нефтегазе», живу в общежитии.
- Кем работаешь?
- Работаю на строительстве и ремонте железнодорожных подъездных путей. Работа нелегкая, но платят хорошо.
- Шпалы таскаешь?
- Приходится и шпалы. Меня это устраивает: имею возможность посылать деньги Маше, это бывшая няня Владлена, она не даст пропасть мальчишке.
Саша откашлялся, мотнул головой, налил еще полстакана, выпил, перехватил взгляд Лены.
- Боишься, стал алкоголиком? Не думай, не стал. Значит, такая у тебя работа, шпалы таскаешь. Рукавицы хоть выдают?
- Выдают. Все это, конечно, временное. Всех «членов семьи врага народа», высланных таким образом из Москвы, уже отправили в лагеря. И меня это не минует. Рядом есть лагпункт, так что могут из одного барака перевести в другой, но уже за проволоку. Что касается наших знакомых, то да - Нина уехала к Максу, это держится в секрете, но, раз ты знаешь, для тебя секрета нет. Вадим? Сестра его Вика вышла замуж за француза, живет в Париже, теперь у него «есть родственники за границей», и Вадим особенно старается.

- Почему не ешь? - спросил Саша. - Пей чай, а то остынет.
Она взяла бутерброд, отхлебнула чай из стакана.
- Скажи мне, если не секрет, какую фамилию ты носишь?
- Свою. Будягина.
- Ты пробовала искать другую работу?
- Какую?
- Ведь ты знаешь языки.
- Сашенька, милый, кто мне даст здесь работу с языком? Преподавать в школе, институте кто пустит?
Неожиданная мысль пришла ему в голову.
- Ведь ты хорошо играешь на рояле.
- Играю. Хорошо или плохо, не знаю.
- Ты сегодня свободна?
- А что?
- Пойдем со мной во Дворец труда, я там преподаю танцы. Посмотришь, как я это делаю.
- Сегодня? - Она посмотрела на часы. - Хорошо. Я как-то не представляю тебя в роли преподавателя танцев.
- А я не представляю тебя таскающей железнодорожные шпалы.
- Да, - сказала она. - Я иногда думаю, что это возмездие.
- Возмездие? За что?
- За грехи отцов.
- Что ты имеешь в виду?
- Все. Красный террор, Чека, ГПУ. За все, что творилось. Ведь они были руководителями страны, отвечали за судьбы народа.
Саша налил еще полстакана вина, посмотрел на Лену, засмеялся.
- Папочка, не пей! Помнишь, откуда это?
Она наморщила лоб.
- Очень знакомо… Но не помню, откуда…
- «Анна на шее» Чехова.
Она тоже засмеялась:
- Ну конечно же «Анна на шее». Правильно: «Папочка, не пей!»
- Нельзя все валить в одну кучу, Леночка, красный террор сопутствовал белому террору, злодейство было обоюдным. Революция - это катаклизм, горный обвал, виноваты те, кто не сумел этот обвал предотвратить.
Саша допил вино, подумал, продолжил:
- В двадцать первом году гражданская война окончилась, и обнаружилось: насильственным способом построить коммунизм невозможно. И движение пошло в обратную сторону. НЭП был рассчитан на постепенные и безболезненные преобразования. Однако НЭП был отброшен, и вот что мы получили и кого мы получили. В этом наши отцы и виноваты. Они не предотвратили, имели власть и безропотно отдали ее в преступные руки. В этом виноваты. И я виноват…
- Чем ты виноват?!
- Помнишь в нашем классе Соню Шварц?
- Конечно, я с ней после школы виделась. Кончила университет, физик, как и ее отец-академик.
- Я ее тоже как-то встретил на Арбате, вспомнили, конечно, наш класс, ребят, преподавателей, и она, смеясь, мне говорит: «А знаешь, Саша, ведь я тебя в школе боялась». - «Боялась? Почему?» - «Не знаю почему. Но очень боялась». И я подумал: почему же она меня боялась? Разве я был страшный, обижал кого-то?
- Что ты, мы все тебя любили!
- А она боялась. И я понял почему. Я, комсомолец, олицетворял для нее систему, основанную на страхе. Этот страх я ей внушал, и в этом моя вина. Так что виновны и твой отец, и твоя мама, и я. Но не ты! При чем тысячи, десятки тысяч таких, как ты, жен, детей, отцов и матерей - они за что?! Ты называешь это возмездием, я - произволом.
- Но если наши отцы, - сказала Лена задумчиво, - так безропотно отдали власть, значит, не так уж могучи были их идеалы, не так уж верны были их идеи изначально, ведь эти идеи и подвигли их на революцию.
- Кто-то сказал: революцию начинают идеалисты, заканчивают подлецы, которые этих идеалистов истребляют. Мы это с тобой видим, и наша задача - выжить. Возможно, нас ожидают лучшие времена.
- Ты в это веришь? Или придумал мне в утешение?
- Верю. Поэтому и говорю тебе, мы должны выжить хотя бы ради наших близких: у тебя есть сын, у меня - мать. Кстати, давно ты ее видела?
Она опустила голову.
- Саша, я перед тобой очень виновата - я ни разу не была у твоей мамы. И за это тоже возмездие.
Саша рассмеялся:
- Я тебя спросил о своей матери не для того, чтоб узнать, навещала ты ее или нет, а совсем по другой причине. На почте мне показалось, что ничего неожиданного для тебя в нашей встрече не было, и подумал: о том, что я в Уфе, тебе известно от моей мамы.
- Да, - сказала Лена, - я знала, что ты здесь. Но не от твоей мамы. Мне об этом сказала Варя, сестра Нины Ивановой.
- Варя… Ты с ней встречалась, дружила?
- Мы с ней много виделись, последнее время она часто бывала у меня. Ты ее, наверно, помнишь девочкой?
- Помню школьницей, - коротко ответил Саша.
- Она уже давно не школьница. Временами мне казалось, что она и взрослее, и мудрее меня, я уж не говорю о том, что сильнее. Она меня вытягивала из беды, вытягивала во всех смыслах. После ареста родителей меня тут же выкинули с работы, и я не могла устроиться даже мыть полы. А на моих руках брат и сын…
Она встала из-за стола, подошла к окну, не хотела, чтобы Саша заметил ее волнение.
- Всех друзей как ветром сдуло. И вдруг я встречаю Варю. Случайно. На улице. Если бы я верила в Бога, я должна была бы возносить за нее молитвы каждый день! Что, кстати, я и делаю: я не знаю молитв, своими словами молюсь. Я не говорю о том, что она нас подкармливала все эти месяцы при грошовом, в общем-то, заработке: простая чертежница, у самой каждый рубль на учете. Она спасла Ванечку.
Лена повернулась к Саше, посмотрела на него испытующе.
- Она отвезла моего сына к своим родным.
- К Нине?
- Да. Об этом никто не знает, Саша.
- И не узнает, не беспокойся.
- Отвезти на Дальний Восток непросто. В Ваниной метрике написано: мать
- Будягина Елена Ивановна, а пропуск на Иванову Варвару Сергеевну. Ты представляешь, как она рисковала? Могли отобрать ребенка, могли обвинить ее в том, что она его украла. Но она святая, поэтому ей все удается. Честное слово даю, она святая! Такая молодая, такая красивая, и вся жизнь в чужих делах и заботах!
- Подожди, подожди! - Саша был потрясен услышанным. - Я не понимаю, какой пропуск?
- На Дальний Восток нельзя без пропуска. Макс должен был прислать Варе пропуск на нее и на сына. А пока пропуск шел, Ванечка почти месяц жил у нее и у твоей мамы. Софья Александровна тоже с ним нянчилась, она все готова была сделать для Вари, Варя ведь и ей помогала, Саша, носила тебе передачи в тюрьму, стояла в тех жутких очередях. Ты знаешь об этом?
- Конечно.
- Нина и Макс, наверное, думали, что Ванечка - Варин сын.
- Я слыхал, будто она была замужем за каким-то бильярдистом?
- Да. Глупая история. Ей было семнадцать лет. А разве мой роман с Шароком меня украшает? А ведь я была старше. Все мы проходим через ошибки, они и помогают нам становиться умнее.
Она вдруг улыбнулась, взглянула на Сашу исподлобья.
- Между прочим, ты, Саша, до некоторой степени виноват в ее браке, косвенно, конечно.
- Как так?
- Тебя отправляли в ссылку с Казанского вокзала, сопровождали два конвоира с командиром.
- Правильно.
- Ты был с бородой, нес чемодан.
- Да.
- Так вот, в это же время с другого пути уезжали на Дальний Восток выпускники военного училища, среди них и Макс. Его провожали Нина и Варя. Варя увидела тебя, увидела твое бледное лицо и большую черную бороду. Она говорила мне, что это было самое сильное потрясение в ее жизни. Ей показалось, Саша, что ты покорно шел между конвоирами, покорно тащил чемодан, покорно шел в ссылку. Ей было тогда семнадцать лет, Саша, не обижайся. Ей казалось, что ты дал себя унизить, что ты должен был сопротивляться, тебя должны были нести связанным, чтобы не пробегали мимо люди, равнодушные к чужому несчастью, чтобы не были так веселы новоиспеченные командиры, не обратившие даже внимания на то, что человека ведут под конвоем. Вот такое потрясение она испытала. И решила, что она так жить не будет, не превратится в покорную рабыню. И нашелся человек, который нигде не служил, что-то изобретал, зарабатывал большие деньги, был независим от государства. И она вышла за него замуж, чтобы тоже быть независимой. Однако быстро разобралась, что это блеф, он - бильярдный игрок, а может быть, и шулер. И прогнала. При довольно драматических обстоятельствах.
- Он будто бы хотел убить ее?
- Ах, ты знаешь? Я напрасно это тебе рассказываю.
- Нет, нет, я знаю только последний эпизод. Она его прогнала, и он грозился убить ее. Мне это передала мама на вокзале, при очень короткой встрече. Все остальное я слышу впервые. Мне все это очень интересно, рассказывай, пожалуйста.
- Из этой истории Варя поняла: независимость не дается кем-то, независимым человек становится сам, если всему вопреки способен творить добро. Так она и живет теперь. И я тебе скажу: если бы не Варя, я бы не смогла перенести все, что на меня обрушилось. Это Варя мне сказала: «Будут предлагать тебе город для ссылки, называй Уфу: там Саша. Обязательно найди его, оставь открытку до востребования, и он тут же откликнется».
Боже мой! Значит, Варя не забывает его…
- Почему же ты не бросила мне открытку?
- У тебя и так сложное положение, Саша, я не хотела быть тебе обузой.