18

Небольшой одноэтажный домик в тихом переулке неподалеку от театра. Палисадник, деревянное резное крылечко, на тротуаре следы метлы. В коридоре дорожка на полу, длинная вешалка на стене, на другой стене зеркало. Повесив шубу, Ульяна опустилась на стул рядом с зеркалом, Мария подала ей тапочки. Ульяна встала, потянулась, будто что-то ей мешает.
- Надо бы скинуть сбрую. У тебя в столовой тепло?
- Натоплено. Я тебе халат дам.
Ульяна подняла глаза на Сашу.
- Саша, не возражаете, если я надену халат?
- Ради Бога!
Они прошли в столовую.
- Посидите здесь, - сказала Мария, - мы сейчас вернемся. Идем, Ульяша.
Женщины вышли.
Саша огляделся. Настенные часы с маятником, миниатюры, развешенные не без вкуса, пианино, на нем узкая кружевная дорожка, уставленная фигурками, телефон на круглом столике на толстой завитой ножке. Мебель красного дерева, Саша в этом плохо разбирался, но понимал, что вещи старинные и дорогие. Голландская печь выложена изразцами в русском стиле. Тепло и уютно.
Вернулась Мария, одетая по-домашнему - в юбке, кофточке, шлепанцах, откинула с одной половины стола край плотной узорчатой скатерти, постелила вместо нее белую, поставила три прибора, рюмки, бокалы.
- Ну как, Сашенька, нравится вам здесь?
- Роскошно, даже шикарнее, чем у меня.
Она укоризненно покачала головой.
- Сашенька, вашу квартиру я держу для тех, кому нужна прописка. Ведь вы не живете в ней.
- Конечно.
- А если бы сразу по приезде пришли ко мне, устроила бы в центре города. Но у вас была просрочка, пришлось направить туда.
- И я вам очень благодарен, - искренне сказал Саша. - Я легкомысленно к этому отнесся, и вы меня выручили.
Она покосилась на него, хотела этим сказать: я знаю, голубчик, почему ты не прописывался, но сейчас не время об этом говорить.
Вошла Ульяна в халате, с распущенными по плечам рыжими волосами: расплела косу. Халат длинный, махровый, почти не запахнутый, виднелись белые сильные ноги, округлые коленки. Все откровенно, и стало понятно, что мелькало в ее зеленовато-серых глазах: деловая цековская дама ломаться не будет, ляжет в постельку, а там как сумеешь, будем надеяться, что сумеешь. В ЦК приходится изображать высокую нравственность, а здесь, вдали от начальства и подчиненных, можно отхватить свое. Мария ей, конечно, не сказала, кто он такой.
- Ну, соколики мои дорогие, - говорила между тем Мария, ставя на стол тарелки с закусками, - проголодались небось. Чего пить-то будете? Саша, вам, наверное, водочки, а тебе, Ульяша?
- И мне немного водки.
Ульяна придвинула к столу кресло, села, положила ногу на ногу, полы халата распахнулись, ноги совсем оголились.
- Двигайся ближе, - сказала Мария, усмехаясь, - Саша уже насмотрелся на твои распрекрасные ножки. Как, Саша, насмотрелся?
- Что ему мои ножки? - отозвалась Ульяна. - Он на своих танцах сколько ножек перевидал. И беленьких, и черненьких, и в крапинку.
- В крапинку не попадались, - засмеялся Саша.
- Ладно, ребятушки. - Мария налила рюмку - Выпьем со встречей.
Ульяна тоже подняла рюмку. В ее взгляде вдруг появилась серьезность.
- Выпьем за столицу нашей родины - Москву. Мы ведь с Сашей земляки, почти соседи.
Страхуется. Если переспит с ним, не дознаются. А по рюмочке пропустить
- пропустили у подруги за столицу нашей родины.
Выпили. Закусили. Такой закуски Саша давно не видел: икра черная и красная, лососина, ветчина, водка без запаха сивухи, морс смородиновый и клюквенный. Любят хорошо пожить, научились.
Ульяна протянула Саше тарелку.
- Саша, положи мне всего понемножку.
Мария пододвинула салатницы с маринованными грибками, огурцами, помидорами.
- Попробуйте и моих солений.
Ульяна попробовала, похвалила:
- Хорошо. Петровна твоя, что ли, мариновала?
- Она.
- Домашняя закуска самая лучшая. Только некогда этим заниматься.
Она держала тарелку на коленях. Есть ей было не слишком удобно, но хотела сидеть полуголой.
- Я вас еще пельменями угощу, нашими, уфимскими.
Ульяна посмотрела на часы.
- Двенадцатый час. Надо в гостиницу позвонить.
Встала, подошла к телефону, вызвала гостиницу.
- Большакова говорит. Я задержалась у подруги, поздно машину вызывать, неудобно. Заночую здесь. Запишите телефон.
- Зачем телефон дала? - сказала Мария. - Будут ночью беспокоить.
Ульяна возвратилась на свое место.
- Звонить никто не будет, никому я ночью не нужна. Вот, может быть, только Сашеньке, если не побрезгует. Как, Саша, любишь таких, как я?
- Каких таких?
- Рыжих, нахальных и бесстыжих.
Он засмеялся: вот она и сама сказала о себе так, как он о ней думал.
- Кто же их не любит?
Ульяна вернулась к разговору.
- Телефон дала на случай, если завтра поинтересуются, где ночь провела. За товарищами из центра тут в четыре глаза глядят, каждый норовит за тобой телегу послать.
Мария встала.
- Сейчас пельмени принесу, только не балуйтесь тут без меня.
Опытная сводня…
Ульяна наклонилась к Саше, в упор смотрела на него своими большими зелеными глазами, неожиданно сказала:
- Вкалываю на работе по шестнадцать часов в сутки и каждую минуту жду - откуда гром грянет? Могу я иногда разрядиться? С хорошим человеком! Как считаешь?
Он не нашелся, что ответить, только пожал плечами, естественно, мол.
Ульяна не отрывала от него взгляда.
- Ты ведь хороший человек, порядочный?
Он усмехнулся в ответ, опять пожал плечами.
- Вот и договорились. - Она потянулась к нему. - Иди, поцелуемся.
- Так ведь Мария придет.
- Ничего, ничего, Машка своя.
- Ну, ну, - услышали они вдруг голос Марии, - ведь предупреждала. Не можете потерпеть минуту.
Она поставила на стол большую миску с пельменями, разложила их по тарелкам.
- Кому сметана, кому уксус, перец, кто с чем хочет, пельмени настоящие: свинина напополам с говядиной, и баранинки немножко.
- Под такие пельмени выпить не грех, - предложил Саша.
Ему хотелось выпить. Искренне говорит Ульяна или это обычный прием, версия, оправдывающая ее? Какая разница! Он ведь тоже не тот, за кого она его принимает. Так что квиты. Она хочет погулять, ну, и он не прочь. И надо выпить.
- Правильно, - согласилась Мария, - налей себе побольше, нам поменьше. Давай, Ульяна, вместо успокоительного.
Ульяна выпила со всеми… Съела пельмешку, смотрела на Сашу, положила свою руку на его.
- Ульяна, дай человеку поесть! - прикрикнула Мария.
- Пусть ест, кто мешает?
Мария вытерла салфеткой губы, встала:
- Ладно, ребятушки, вы люди вольные, а мне к девяти на службу. Так что спокойной ночи. - Она показала на телефонный столик. - Там ключи, Ульяша, днем я у тебя их заберу. И учти, Петровна моя придет в десять часов… - Поцеловала Ульяну, Сашу, провела ладонью по его щеке. - Ничего, мужичок!
Саша проснулся, когда из-за занавесок пробились сбоку полоски света, услышал движение в столовой, звон посуды. Рядом с ним шевельнулась Ульяна, приглушенно, в подушку прошептала:
- Лежи, Машка посуду убирает.
Он закрыл глаза, звон посуды прекратился, потом хлопнула входная дверь.
- Машка ушла. - Ульяна поднялась с постели. - Сейчас вернусь.
Ульяна вернулась, забралась под одеяло, прижалась к Саше.
- Бр, бр, холодно. - Потом потянулась к столику, взяла часы. - Смотри-ка, уже почти девять. - Положила часы, прижалась к Саше. - Так бы и лежала с тобой век. Да нужно на работе показаться, давай, миленький, вставать. - Она откинула с его стороны одеяло. - Одевайся.
Саша встал, оделся.
- Я тебя выпущу, потом оденусь и уйду, мне еще полчаса волосы укладывать. Машкина домработница придет, меня застанет - ничего, а нас двоих - нельзя, сам понимаешь. Ты скажи, когда в Москве будешь? Я ведь сегодня уезжаю.
- Да? - удивился Саша.
- Да, миленький, сегодня ночным. Так когда в Москве будешь?
- Я обещал Семену Григорьевичу в Саратов поехать.
- Подумаешь, какое дело - Семен Григорьевич, старший помощник младшего дворника. У тебя квартира в Москве есть?
- У меня в Москве мать живет.
- И охота тебе таскаться по разным городам? В Москве все тебе сделаю.
Он присел на кровать.
- А ты такая всемогущая? Где ты работаешь?
Она недоверчиво посмотрела на него.
- А ты не знаешь?
- Откуда мне знать?
Она помедлила с ответом, потом сказала:
- В Комитете по делам искусств работаю. Как в Москву поедешь, возьмешь мой телефон у Марии. Я ее предупрежу, чтобы дала.
- Я тебе позвоню, - сказал Саша. Знал, что никогда ей не позвонит. - Но в моем возрасте поздно начинать карьеру. Солистом не стану, статистом не хочу. Однако у меня к тебе просьба. Видела моего аккомпаниатора?
- Беленький такой?
- Да. Он театральный художник, в Ленинграде у Акимова работал, потом в Калининском ТЮЗе. Не поладил с худруком, ушел. Если бы ты ему помогла, было бы замечательно. Его фамилия Дубинин, зовут Глеб Васильевич.
- А у него все в порядке?
- В каком смысле?
- Не понимаешь… А время какое, понимаешь?
Саша пожал плечами, усмехнулся.
- Беспартийный, несудимый.
- Хорошо. - Она опять посмотрела на часы, заторопилась, встала, надела халат. - Скажи ему, мол, вчера провожал Марию Константиновну, рассказало тебе, и велела она зайти. Помогу ему через Машку. Идем, я тебя выпущу.
В коридоре прислонилась к стене, смотрела, как Саша надевает пальто, кепку.
- Значит, как договорились. По улице иди спокойно, не оглядывайся.