10

Бледный, не выспавшийся, Сталин вошел в свой кремлевский кабинет. Члены Политбюро уже ждали его. Выглядят спокойными, притворяются. Мол, пока товарищ Сталин с нами, все образуется. Пусть притворяются, что они еще умеют делать?
Рухнула политика, такая ясная, дальновидная, годами выношенная, единственно приемлемая для него и для Гитлера. Кто ее разрушил? Сам Гитлер? Это невозможно. В Берлине государственный переворот? Купленные английскими плутократами немецкие генералы развязали войну, мошенник Черчилль отвел удар от себя? Требуется ясность.
- Надо позвонить в германское посольство, - сказал Сталин.
Молотов подошел к телефонному столику, переговорил с кем-то, не опуская трубки, обернулся к Сталину:
- Германский посол просит принять его для срочного сообщения.
Молотов вопросительно смотрел на него. Считает, конечно, что Шуленбурга должен принять товарищ Сталин. Нет, Сталин с ним разговаривать не будет, объясняться по такому поводу не намерен, выслушивать от немца такое сообщение не желает.
- Прими его, - сказал Сталин.
Молотов положил трубку и ушел в свой кабинет.
Явился генерал Ватутин, доложил: после артиллерийской подготовки немцы перешли в наступление по всей линии Западного и Северо-Западного фронтов. Но ЕГО этот маневр не обманет. Если действительно война, то немцы отвлекают наше внимание от юга, там они готовят главный удар.
Вернулся Молотов.
- Ну что? - спросил Сталин.
- Германия объявила нам войну.
Сталин встал, прошел в дальний угол кабинета, остановился у окна. Значит, не генералы, не заговорщики, не британские агенты. Слезливый подонок Гитлер обманул его. Ослеплен победами в Европе. Но Советский Союз не Европа, Советский Союз - шестая часть планеты, пусть прогуляются по России немчики в своих шинелишках и пилоточках. ОН не хотел войны. Но ЕГО вынудили, ОН будет воевать.
Поднялся Жуков.
- Генеральный штаб предлагает немедленно обрушиться на противника всеми силами, которые есть в приграничных округах, и задержать его дальнейшее продвижение.
Сталин молчал.
Тимошенко лучше Жукова знал Сталина и потому уточнил:
- Не задержать, а уничтожить.
Сталин кивнул:
- Давайте директиву.
Военные вышли.
- О войне надо сообщить народу, - сказал Сталин и поглядел на Молотова,
- готовь выступление!
Наступило тягостное молчание. Все были убеждены, что Сталин сам выступит.
- Товарищ Сталин, - отважился Вознесенский, - в такой ответственный исторический момент народ должен прежде всего услышать вас.
- Какая разница, от кого услышит?! От Председателя Совнаркома или от его заместителя? Народ знает Молотова.
- Поднять народ на оборону страны может только товарищ Сталин, - сказал Каганович.
- Народ не поймет, почему не выступает сам Сталин, - добавил Микоян.
- Народ поймет, что началась война, а это главное, - ответил Сталин.
- Все же лучше бы выступить товарищу Сталину. - И Калинин туда же, затряс бороденкой. - Конечно, товарища Молотова знают, но народ должен услышать голос своего вождя, вождя партии и государства.
Хотят вытолкнуть его вперед, а сами будут стоять за его спиной. Не могут сообразить, что сейчас ему нечего сказать, он должен не сообщить, а объяснить, почему после заверений, что войны не будет, она все же началась, это объяснение надо продумать. Через несколько дней, когда враг будет отброшен, когда Красная Армия нанесет ему мощные удары и погонит его назад, тогда ОН выступит.
Сталин нахмурился:
- Товарищ Молотов много раз выступал перед народом, много говорил о германских делах. Его выступление будет логичным и понятным для народа. Пиши свое выступление, Вячеслав!
Наконец Молотов зачитал текст выступления. Сталин внимательно слушал. Выступление Молотова будет ЕГО обращением к человечеству и к истории: пусть знают, как честно вел себя ОН и как вероломно поступил Гитлер.
И потому в разных местах обращения он велел добавить такие фразы:
«Без предъявления каких-либо претензий германские войска напали на нашу страну».
«Несмотря на то, что советское правительство со всей добросовестностью выполняло все условия договора».
«Германское правительство не могло предъявить ни одной претензии к СССР».
«Ни в одном пункте наши войска и наша авиация не допустили нарушения границ».
И хотя обращение кончалось призывом: «Еще теснее сплотить свои ряды вокруг нашего великого вождя товарища Сталина», - и словами: «Наше дело правое. Враг будет разбит. Победа будет за нами», - оно звучало, как и хотел Сталин, обвинением Гитлера в коварстве и вероломстве.
Никто из членов Политбюро не посмел возразить против сталинских поправок.
Между тем с границ поступали тревожные сообщения. Враг продвигался на западе и северо-западе, но Сталин по-прежнему был убежден, что это отвлекающий маневр, главный удар Гитлер нанесет на юге, и потому приказал Жукову:
- Вылетайте немедленно в Тернополь, в штаб Юго-Западного фронта.
- А кто же будет руководить Генштабом в такое сложное время?
- Оставьте за себя Ватутина, - сказал Сталин и раздраженно добавил: - Не теряйте времени, мы тут как-нибудь обойдемся.
Жуков вылетел в Киев и вечером был в Тернополе. Тут же ему позвонил Ватутин и прочитал директиву Сталина: войскам перейти в контрнаступление с разгромом противника и выходом на его территорию. Под этой директивой нужна подпись Жукова как начальника Генштаба.
- Какое контрнаступление? - закричал Жуков. - Надо разобраться в обстановке, подождите до утра.
- Согласен с вами, - ответил Ватутин, - но дело решенное.
Ни о каком контрнаступлении не могло быть и речи. К обороне советские войска не были готовы. На фронтах царил хаос. По приказу Сталина вооружение со старой границы сняли, а на новую границу еще не поставили. Ведь, как сказал товарищ Сталин, Гитлер нападет только в будущем году и главный удар попытается нанести на юге. Гитлер же напал в этом году и главный удар нанес на западе, где имел пяти-, шестикратное превосходство. И за несколько дней до войны Сталин запретил командующему Западным фронтом Павлову даже занять полевые укрепления вдоль границы. Вздорная, нелепая директива, но возражать Сталину Жуков не посмел.
- Хорошо, ставьте мою подпись.
Ватутин опять появился в кабинете Сталина, доложил: немецкие танковые колонны недалеко от Минска.
- Что вы путаете? За пять дней противник прошел двести километров?
- Да, товарищ Сталин, Западный фронт прорван.
Сталин ударил кулаком по столу.
- Вот как Генеральный штаб руководит войсками! Узнаете о положении на фронте, когда враг подошел к Минску! Завтра придете и скажете, что он уже под Москвой! - Сталин отшвырнул карту. - Заберите свои филькины грамоты и через два часа представьте мне точное расположение наших и немецких войск на всех фронтах.
Немцы возьмут Минск?! В это невозможно поверить! Может быть, к Минску прорвалось несколько немецких танков, а в Генштабе запаниковали?
Сталин позвонил в Тернополь Жукову.
- Товарищ Жуков! На Западном фронте сложилась тяжелая обстановка. Противник подошел к Минску. Непонятно, что происходит с Павловым. Выезжайте в Москву.
Ночью перед Сталиным навытяжку стояли Тимошенко, Жуков и Ватутин, осунувшиеся, с красными от бессонницы глазами.
Сталин бросил на стол карту Западного фронта.
- Подумайте вместе и скажите, что можно сделать.
На следующий день, 28 июня, Минск пал. За шесть дней немцы разгромили десятки советских дивизий, взяли в плен семьсот пятьдесят тысяч красноармейцев, захватили технику и поенные склады. В первый же день войны уничтожили тысячу двести самолетов, из них восемьсот на земле, даже не дав им подняться в воздух.
Это была катастрофа. Через три дня они будут в Смоленске, еще через три дня - в Москве…
Сталин сидел в кабинете один. Телефоны молчали. Куда все подевались? Торчали тут за столом, пили, ели, рассуждали и вдруг испарились, исчезли. Обдумывают, как спасти свою шкуру! Сговариваются, как свалить на него поражение, хотят сделать его козлом отпущения! Сволочи! Мерзавцы! А они где были? Молотов уверял, что немцы не нападут, расписывал свои встречи с Гитлером, Герингом и Риббентропом… Нарком иностранных дел называется! А маршалы и генералы? Почему не настаивали, не доказывали свою правоту? Обманывали, втирали очки, вводили в заблуждение, не приняли должных мер к обороне. Да, ОН требовал осторожности, но осторожность не означает бездействия. Сейчас явятся, начнут выкладывать свои претензии, арестуют, протащат по московским улицам, отдадут на растерзание озверелой толпе. Скорее, скорее из этой мышеловки.
Сталин нажал кнопку звонка. Подождал. Никто не является. Неужели и Поскребышев сбежал?
Сталин подошел к двери, прислушался. Все тихо. Удрал Поскребышев! Заглянул в приемную. Пусто. Так и есть, сбежал, мерзавец! Подошел на цыпочках к следующей двери, опять прислушался - в коридоре ни звука. Взялся за ручку двери, но не успел нажать - дверь неожиданно отворилась. Сталин отпрянул. Перед ним стоял Поскребышев с бумагами в руках, удивленно смотрел на него.
- Машину! На дачу! - прохрипел Сталин.