12

Война застала Сашу в Пронске - маленьком городке на юге Рязанской области. Работал шофером в геодезической экспедиции на строительстве новой шоссейной дороги. В воскресенье с утра жители городка высыпали на центральную площадь к репродуктору Не у всех было радио, а у кого было, те надеялись здесь, на площади, принародно, узнать больше того, что услышат, сидя дома. Речь Молотова выслушали молча и разошлись молча. В тот же день в магазинах скупили всю соль, спички и мыло.
А на следующий день по главной улице Пронска маршировали призывники - парни, молодые мужчины, местные и из окрестных сел и деревень, в гражданской одежде, с узелками или заплечными мешками, рядом с колонной шли матери, невесты, жены, выглядывали своих, окликали, переговаривались.
Саша ездил по трассе на своей полуторке «ГАЗ-АА», собирал работников экспедиции с их материалами и инструментами. В деревнях стояли стон и вой
- провожали ребят на войну. Местные власти пытались придать мобилизации «культурный вид» - с митингами, речами, но деревня провожала их по-старинному, по-русски - с плачем, песнями, плясками, водкой, обильной закуской. В общем, «последний нонешний денечек»…
С очередной партией изыскателей Саша возвращался в Пронск, помогал упаковывать хозяйство экспедиции.
В комнате весь день не умолкало радио. К сводкам с фронта относились недоверчиво. «Ожесточенные бои на Брестском направлении» означало, что Брест в руках врага. «Противнику удалось потеснить наши части» - значит наши отступают, или окружены, или уничтожены. «За сутки взято в плен пять тысяч германских солдат и офицеров» - где же такое могло произойти, если бои идут уже в районе Минска?! Это не наши берут в плен германцев, а германцы берут в плен наших.
В Рязани ввели светомаскировку, повесили на окна синие бумажные шторы, заклеили стекла, во дворах рыли щели, по улицам колоннами шагали призывники. Как и в Пронске, рядом шли матери, жены, сестры, в военкомате, отделениях милиции, школах занимались строевой подготовкой добровольцы. Саша позвонил маме, предупредил, что его скоро мобилизуют в армию. Мама говорила спокойно, понимала, что с войной начинается для Саши новая жизнь, то особенное, что сопровождало его, осталось в прошлом.
Зашел Саша к Евгению Юрьевичу, единственному человеку в Рязани, с кем поддерживал дружеские отношения. Был он ему приятен, напоминал своего брата Михаила Юрьевича, Сашиного арбатского соседа, такой же мягкий, интеллигентный, и похож на него: пенсне, редкие русые волосы, тот же тихий смешок, добрая улыбка. Любил музыку, сидел вечерами у большого радиоприемника, теперь приемник пришлось сдать, обходится, как и все, радиоточкой.
- Что, Саша, - говорил Евгений Юрьевич, - будем воевать?! Я попытался записаться в народное ополчение, не берут. - Он показал на пенсне. - Щели роем и на службе, и дома. Как думаете, помогут эти щели при бомбежке?
- Наверное, помогут.
- Меня поражает и утешает сплоченность народа. Столько несправедливо пострадавших, а перед лицом опасности забыли свои обиды. Газеты пишут, что немцы забрасывают в наш тыл шпионов, диверсантов, это, безусловно, так, но измены в России не будет. Ни в одной войне среди русских не было изменников.
- А если Гитлер распустит колхозы, освободит крестьян?
- Если Гитлер разрушит колхозы, он не получит хлеба. Пока будут делить землю, пока будут устраиваться, пройдет время. А Гитлеру хлеб нужен сейчас.
- Он может пообещать им землю.
- Милый Саша, если бы Ленин в семнадцатом году только обещал землю, обещал мир, он и неделю бы не удержался у власти. Он дал все это в один день, одним декретом и потому выиграл. Обещаниям никто не верит. Нет, Саша, русский человек не потерпит захватчиков. Я думаю, наши руководители оценят это, будут больше доверять людям. Я, Саша, надеюсь, что после войны наступят новые, лучшие времена.
Саша слушал. Таково сейчас общее умонастроение: патриотическое, воинственное. И для него самого все отступает перед главным - надо защищать страну.
- Жду повестку из военкомата, - сказал Саша, - можно, я оставлю у вас кое-какие вещи, они не займут много места? Один чемодан и связка книг.
- О чем вы спрашиваете?! Ради Бога! Вернетесь, заберете. Только смотрите, возвращайтесь с победой!
- Постараюсь, - улыбнулся Саша.
Через неделю Саша получил предписание явиться в военкомат с паспортом и военным билетом.
Усталый, задерганный лейтенант забрал у Саши паспорт, положил в ящик, перелистал Сашин военный билет, разыскал его учетную карточку.
- Ваша гражданская специальность - шофер?
- Шофер.
- Водительские права есть?
Саша протянул ему права.
Лейтенант взглянул на них, даже в руки не взял, заполнил бланк повестки, вручил Саше:
- Предъявите на работе, получите расчет и все, что положено, а завтра… Завод «Сельмаш» знаете?
- Знаю.
- Туда и явитесь к восьми утра.
На заводе «Сельмаш» формировался автомобильный батальон. Начальник штаба раскрыл Сашины права, уважительно качнул головой:
- Водительский стаж одиннадцать лет. А образование?
В кармане у Саши лежало полученное в Москве свидетельство об окончании института с пометкой; диплом не защитил ввиду ареста. И Саша ответил:
- Незаконченное высшее.
- Где учились?
- В транспортном институте.
- Пройдемте к командиру батальона.
Командир батальона капитан Юлдашев, невысокий худенький татарин, прищурился, разглядывая Сашу.
- Почему институт не закончили?
- По семейным обстоятельствам.
- С какого курса ушли?
- С четвертого.
- Принимаем машины, требуются специалисты, грамотные люди. Поступите временно в распоряжение помощника по технической части, воентехника первого ранга Коробкова.
Саша сходил в баню, пропустил свою одежду через дезкамеру, на вещевом складе получил комбинезон, обмундирование еще не прибыло, выдали талоны на питание здесь же, в заводской столовой. Общежитие - большой пустой цех или склад, уставленный койками с голыми досками без матрасов, подушек, постельного белья.
- Выбирай любую, - сказал дневальный, - кто машину получил, спит в кабине, а тут свободно. Какие вещички есть, сдай в каптерку, целее будут.
Машины принимали во дворе.
Коробков, толстогубый неуклюжий парень в сапогах и комбинезоне, под которым виднелась гимнастерка с медными пуговицами и кубарями в петлицах, узнав, что Саша учился в Московском транспортном институте, расплылся в улыбке:
- Слушай, а ведь мы с тобой однокашники!
Не хватало ему здесь однокашника! Впрочем, он чего-то не помнит такого Коробкова. Да и какое это имеет значение. Прошлая жизнь кончилась, началась новая.
- Наш факультет преобразовали в МАДИ - Московский автодорожный институт
- и перевели на Ленинградский проспект, - продолжал Коробков. - Верчусь тут один, комбат у нас - бывший кавалерист, так что вся техника, как понимаешь, на мне. Вот только механик один помогает, опытный.
Он окликнул стоящего у машин пожилого человека в потертом пиджаке:
- Василий Акимович!
Тот, вытирая руки обтирочными концами, подошел.
- Познакомьтесь, красноармеец Панкратов, будет машины принимать.
- Принимай!
Василий Акимович скользнул по Саше безразличным взглядом и вернулся к машинам.
- Давай-ка не терять времени. - Минуя очередь ожидающих приемки машин, Коробков подошел к двум блестевшим свежей краской полуторкам. - Вот с этих и начинай…
Возле машин стоял мордастый парень в гимнастерке без петличек, перетянутый командирским ремнем, в щеголеватых хромовых сапогах, в такой форме ходят нынче ответственные работники, однако на боку брезентовая сумка, ремешок от нее перекинут через плечо вроде портупеи. По этой сумке Саша определил: снабженец.
- Ну что, Горторг, - кивнул ему Коробков, - нашел краску?
- Все сделано, как приказано, товарищ воентехник первого ранга, - молодцевато отрапортовал снабженец.
- Я эти машины смотрел позавчера, - пояснил Коробков, - приличные машины, но вид был безобразный, я велел покрасить, отговаривались - краски нет. А вот достали. Достали, Горторг?
- Родина требует, страна должна дать, - ухмыльнулся снабженец.
- Ладно, Панкратов, действуй, - сказал Коробков, - я пошел.
Саша приказал шоферу завести мотор и поднять капот.
- Слушай, начальник, помпотех уже осматривал машины, - начал снабженец,
- признал исправными.
- Теперь я посмотрю.
Саша прослушал мотор на разных оборотах, махнул рукой шоферу: глуши!
- Машину принять не могу, мотор стучит, - сказал Саша, опуская капот.
Вторую машину Саша тоже забраковал - большой люфт руля, передок разболтан, надо перетянуть.
- А где новые шкворни достанешь? - возразил шофер.
- Ваша забота.
- Придирки строишь, начальник, - угрюмо произнес снабженец и направился в штаб, видимо, пошел жаловаться Коробкову.
Ни одной машины Саша в этот день не принял: неисправности, лысая резина, не покрашены, слабые аккумуляторы.
Неприятное занятие! Одни сдатчики хамили, другие лебезили, третьи смотрели умоляюще. Этих Саша жалел, знал, нет у них возможностей для ремонта, а за несдачу машин могут пойти под суд, но принимать для фронта негодные машины не имел права.
Коробков был огорошен.
- Ни одной исправной машины? Может быть, ты чересчур требователен? Ведь те машины я сам смотрел.
- Пожалуйста, - сказал Саша, - можем вместе посмотреть.
Но смотреть вместе Коробков не пожелал, озабоченно проговорил:
- Положение серьезное, сроки жесткие. Будем чересчур придирчивы сейчас, придется принимать что попало, лишь бы вовремя выехать. Новых машин нам никто не даст. Считаю так: если машина прошла технический осмотр в автоинспекции и сейчас на ходу, надо принимать.
- Я таких актов подписывать не буду, - ответил Саша.
Коробков нахмурился:
- Ну что ж, погуляй пока.
«Гулять» не пришлось. Утром побудка, завтрак, потом занятия: строй, устав, винтовка, граната, порядок движения на маршах и в боевых условиях, поведение при бомбежке, при артобстреле, тушение загоревшейся машины, маскировка на местности, подача сигналов, оказание первой помощи, пользование индивидуальным пакетом, правила перевозки снарядов, оружия, горюче-смазочных материалов и личного состава. Занятия вели младшие воентехники Корнюшин и Овсянников, молодые ребята, только что окончившие автоучилище, на днях прибывшие в батальон на должности командиров взводов. В свободное от занятий время Саша толкался в цехе, служившем гаражом. Шоферы матерились - машины негодные, где их понабрали, ремонтировать нечем, ругались с командирами: «Сам на нее садись и поезжай!» К Саше относились хорошо, знали, что он отказался от приемки, одобряли: молодец! И обращались за советом - в автомобиле Саша разбирался.
Были еще политзанятия, проводил их политрук Щербаков, из запаса, местный, рязанский, работник Осоавиахима. Читали «Правду», «Красную звезду», Щербаков приказывал красноармейцам своими словами повторить прочитанное. Городские шоферы кое-как пересказывали, но деревенские не могли. Щербаков раздражался, вручал красноармейцу газету: «К завтрашнему дню выучи!»
Саша, естественно, отвечал без запинки. Это настораживало Щербакова: чересчур, видно, грамотный. Подозрительно косился в его сторону.
Дня через два Сашу из казармы вызвали к комбату. В кабинете Юлдашева находились Коробков, механик Василий Акимович, воентехники Корнюшин, Овсянников и вновь прибывший командир первой роты старший лейтенант Березовский, как казалось Саше, кадровый военный, лег, наверно, сорока, с проседью в черных волосах, подтянутый, хмурый и требовательный.
Саша доложился: красноармеец Панкратов по вашему приказанию прибыл.
Юлдашев указал на стул, Саша сел.
Вслед за ним вошел политрук Щербаков, сухо всем кивнул, уселся рядом с Юлдашевым.
- Проведем техническое совещание о ходе приема материальной части. Пожалуйста, товарищ Коробков.
Коробков доложил. По графику намечалось принимать каждый день двадцать машин. Однако имеет место отставание от графика. Будем наверстывать.
- Вопросы? - объявил Юлдашев.
- Разрешите, товарищ капитан? - сказал Щербаков. - У меня вопрос к красноармейцу Панкратову. Красноармеец Панкратов!
Саша вопросительно смотрел на него.
- Красноармеец Панкратов! - повторил Щербаков. - Надо встать, когда к вам обращается старший по званию.
Саша встал.
- Красноармеец Панкратов! Вам было поручено принять машины. Вы их все забраковали. Они были не на ходу?
- Они были на ходу, но…
- Ах, на ходу, - перебил его Щербаков, - почему не приняли?
- Человек с одной ногой, с протезом или на костылях - тоже на ходу Но в армию его не берут.
Старший лейтенант Березовский усмехнулся, задержал на Саше взгляд.
- Не остроумничайте, пожалуйста! - злобно проговорил Щербаков. - Вы в армии, не забывайте, и эти свои интеллигентские штучки бросьте. Какой пример подаете водителям? Они отказываются от своих машин, требуют новые.
Саша знал, что водители требуют не новые, а исправные машины, но ответил так:
- Я рядовой водитель, и не моя обязанность принимать технику.
- Вам поручили принимать, и вы обязаны принимать.
Саша молчал. Что он мог ответить этому обалдую?
- Садитесь, Панкратов, - сказал Юлдашев. - Можно устранить недостатки в машинах, которые вы не приняли?
- В батальоне нельзя, нечем. Но в Рязани есть автобазы, ремонтные мастерские, автосбыт, все можно достать и сделать.
Юлдашев обратился к механику Василию Акимовичу:
- Ваше мнение, товарищ Синельщиков?
- Захотят хозяйства устранить какие есть недостатки, управятся. Помочь надо, конечно, через тот же горком партии.
Старший лейтенант Березовский сказал:
- Я бегло осмотрел машины моей роты. Машины в плохом состоянии, аккумуляторы слабые, резина лысая.
Коробков запротестовал:
- Надо учитывать обстоятельства, товарищ старший лейтенант. Основная масса машин сдана в армию в июне и в июле. Мы подбираем остатки.
- Обстоятельство есть только одно, - отрезал Березовский, - на фронте нужны исправные машины, там воевать надо.
Вошел начальник штаба, положил перед Юлдашевым бумагу. Тот прочитал, сказал:
- Пришла телеграмма: срочно прибыть в Москву для получения машины технической помощи! Кого пошлем?
- Я могу съездить, - мгновенно отозвался Коробков.
- Батальон без технического руководства оставаться не может. - Взгляд Юлдашева остановился на Овсянникове. - Возьмете водителя, товарищ Овсянников, и поедете. Есть у вас во взводе водители?
- Пока только один, - он показал на Сашу, - красноармеец Панкратов.
- Красноармеец Панкратов с вами и поедет. - Он вернул телеграмму начальнику штаба. - Выдайте им документы.
Саша встал:
- Разрешите доложить, товарищ капитан, я еще обмундирования не получил.
- Распорядитесь выдать, - приказал Юлдашев.
- «Бэу», - не то сказал, не то спросил начштаба. - Выдайте из энзэ.
Значит, есть новое обмундирование, наверное, немного, потому зажимают.