22

Позвонила Лена.
- Варенька, если можешь, срочно приезжай, как можно быстрее.
- Сейчас приеду…
Варя положила трубку, пошла к Игорю Владимировичу.
- Игорь Владимирович, мне надо отлучиться.
Он недоуменно смотрел на нее. Через час они должны быть в Моссовете, Варя готовила ему материал для доклада и, как всегда в таких случаях, сопровождала его.
- У меня дома неотложное дело, - сказала Варя, - схемы я передам Левочке, все объясню, он с вами поедет. Хорошо?
- Да, пусть в таком случае поедет Лева, - согласился Игорь Владимирович.
Оказалось, Лене и всем жильцам их квартиры вручили предписание в трехдневный срок покинуть Москву. Спросили: «Куда хотите ехать?» Лена назвала Мичуринск, как советовала Варя. «В Мичуринск нельзя». Тогда она назвала Уфу, другой город не пришел на ум. Ей и выписали Уфу, выдали железнодорожный литер. «У меня ребенок». - «Сколько лет?» - «Полтора года». - «Отдельного билета не требуется». И вот послезавтра вечером она должна выехать в Уфу и там явиться в местное управление НКВД. Такие вот дела. Домработница Маша сегодня увольняется с работы, переходит в Метрострой, там ей дают общежитие. Надо попробовать заверить у нотариуса доверенность на Машу, мол, я, Будягина Елена Ивановна, доверяю ей узнать, в какой детский дом перевели моего брата. Но оформят ли такую доверенность, неизвестно.
- Хочешь, я поеду в этот детприемник и сама узнаю все о Владлене?
- Варенька, посторонним людям никаких справок не дают. Это у них правило. А Маша, в крайнем случае, покажет свой паспорт, она была прописана у нас и на Грановского, и здесь. Может быть, это поможет.
- Ладно, пусть узнает Маша, - сказала Варя, - но давай присядем на минутку, я хочу с тобой поговорить.
Они сели.
- Хорошо, что Уфа, найдешь там Сашу, он тебе поможет.
- Нет. Сашу я искать не буду, не хочу ставить его в затруднительное положение. К тому же они не случайно дают выбирать город, не такие уж они гуманисты. Я думаю, таким образом хотят выяснить, где у кого есть родственники, и там пойти по новому кругу арестов и ссылок.
- Дело твое. Но Ваню ты не имеешь права брать с собой. Если тебя там посадят, он пропадет, если не посадят, вы пропадете оба.
Лена исподлобья взглянула на нее.
- Что ты предлагаешь?
- Скажи, ты не задумывалась, за кого вышла замуж Нина и куда она уехала?
- Нетрудно догадаться, Варенька. Вышла за Макса и уехала к Максу.
- Так вот. За бои на озере Хасан Максу присвоено звание Героя Советского Союза.
- Да? - оживилась Лена. - Я рада за него. Макс был прекрасный парень. Простой, скромный, его Саша очень любил. Слава Богу, хоть он уцелел.
- Я предлагаю, - сказала Варя внушительно, - оставить Ваню мне, а я отвезу его к Нине и Максу. Они его усыновят, у них он будет в безопасности. Спасем ребенка, ты будешь знать, что он жив, и будешь знать, где он. И если твои обстоятельства изменятся к лучшему, то вы разберетесь. Потребуется, я съезжу за ним и привезу его тебе.
Опустив голову, Лена долго думала, потом спросила:
- А они его возьмут?
- Не сомневайся ни минуты. Я все беру на себя и за все отвечаю. Я уже дала телеграмму, чтобы они прислали мне и ребенку вызов для получения пропуска. У меня на работе очередной отпуск. Побуду с Ваней, пока придет вызов, мне поможет Софья Александровна. Ты только собери его вещи.
Лена по-прежнему сидела, опустив голову. Расстреляли отца и мать, брат в детприемнике НКВД, теперь она расстается с сыном, наверно, навсегда, ее ждет судьба родителей. Пусть будет спасен хотя бы он.
Господи, откуда явилась к ней эта мужественная и самоотверженная девочка? Как сохранилась в этом злобном и кровавом мире?
- Я тебе дам адрес Нины, - сказала Варя, - но не записывай и не пиши туда. Заучи наизусть. Там армия, пострадают они, пострадает и твой сын. Будете переписываться через меня. Мне пиши до востребования. Так спокойней и надежней.
- Договорились, буду писать тебе до востребования.
Она помолчала, грустно улыбаясь, посмотрела на Варю.
- Какая ты хорошая, Варя! Ты хоть сама об этом знаешь?