8

Опять Казанский вокзал, на башне часы со знаками Зодиака, опять Каланчевская площадь, машины, трамваи, пассажиры с мешками и чемоданами, ларьки и киоски, суета и толчея. Нет только айсора - чистильщика сапог, и будки его нет.
Того чувства страха и униженности, которое испытывал Саша три года назад, приехав сюда после ссылки, сейчас не было. Спросят документы, пожалуйста, он в Москве транзитом, тран-зи-том, понятно? Вот билет. Грамотные? Читайте!
Обидно только, что маму не повидает. Поедешь к ней, заметят, начнут потом ее таскать, они, суки, все могут. А звонить - только расстраивать. Был в Калинине, потом в Уфе, теперь Рязань, почему, зачем? Позвонит ей из Рязани - нашел лучшую работу и к тебе ближе.
А в институт поедет. Обязаны выдать свидетельство об окончании института. Вот она, зачетная книжка, все предметы сданы, и отметки проставлены - отличник, только дипломный проект не защитил. А тем, кто не защитил диплом, выдают свидетельство об окончании теоретического курса. Некоторые ребята-москвичи нарочно не защищали дипломного проекта, чтобы после института не загнали на периферию, оставались в Москве и на работу устраивались: специалист хоть и не дипломированный, но с законченным инженерным образованием.
Зачем ему такое свидетельство, Саша не знал. В учреждение он работать не пойдет, там анкеты, отделы кадров. Опять шоферить? Для этого свидетельство не нужно. Самое лучшее - на танцах халтурить. Но нет Глеба, нет Семена. И Рязань - не Уфа, рядом Москва, научились, наверно, фокстротам. Надо искать что-то другое. В Уфе ему попадались ребята вроде него, перекати-поле, пробавлялись в разных экспедициях, подбирают туда с бора по сосенке, начальство далеко и «органы» далеко. Изыскания по строительству шоссейных дорог, например, чем плохо? Учился он на автодорожном, были у них курсы: «Шоссейные дороги», «Мосты», и геодезия была, и топография. Может ходить с теодолитом! Тогда свидетельство ему понадобится. А главное - положено! А положено, отдай!
На улице, в трамвае он вглядывался в лица людей. Обычная московская толпа, усталые, озабоченные, хмурые люди, настороженные и неприветливые. И почему-то неожиданно чужие. Впрочем, сам он здесь чужой, отлучили его от Москвы.
И знакомая Бахметьевская улица, и институт, где он проучился четыре года, были чужими. Семь лет тут не был, а никакого волнения не испытал, ничего не дрогнуло в сердце. Помнил только, как его исключали, топтали, терзали, издевались, стены, двери, лестницы, коридоры были отвратительны, и из столовой доносится все тот же противный запах прокисшей капусты. Зря пришел - опять видеть эти морды, просить, доказывать, унижаться. Нет, унижаться он не будет! А что положено, потребует.
Своего факультета Саша не нашел, преобразовали в отдельный институт, перевели на Ленинградское Шоссе.
В дирекции на Сашину зачетную книжку даже не посмотрели.
- Идите в архив, пусть найдут ваше личное дело.
Архив по-прежнему в полуподвале, в тесном и плохо освещенном помещении. За столом, стиснутым шкафами, сидел желчного вида высохший старик архивариус - потертый пиджак, черные нарукавники. Под глазами набрякшие мешки, и глаза такие же тусклые, как и лампочка, висевшая под потолком.
Саша изложил свое дело. Поступил в институт в тридцатом году, в начале тридцать четвертого года окончил теоретический курс, вот его зачетная книжка, все предметы сданы, дипломную практику не проходил, диплома не защищал, просит выдать ему свидетельство. Дирекция требует справку из архива.
Старик, опустив голову, слушал Сашу.
- Почему не защищали дипломный проект?
Он шепелявил, зубов, что ли, не хватает или вставная челюсть не держится.
- Уехал из Москвы по семейным обстоятельствам.
- А почему шесть лет не обращались за свидетельством?
- Надобности не было. И в Москву ни разу не приезжал.
- Дайте вашу зачетную книжку.
Старик перелистал зачетную книжку, тяжело, опираясь обеими руками на стол, поднялся и пошел к дальним шкафам, выдвинул узкий ящик, долго перебирал карточки, нашел наконец нужную, вернулся, сел, прочитал, посмотрел на Сашу, снова прочитал, протянул Саше.
Так, карточка его. Фамилия, имя, отчество, год и место рождения - все правильно, год поступления в институт - тоже правильно. Причина выбытия: «Как осужденный за антисоветскую, контрреволюционную деятельность».
Теперь старик смотрел не на стол, а на Сашу, и во взгляде его появилось что-то живое, сдержанно-заинтересованное, как показалось Саше, даже чуть насмешливое, мол, вот какие у тебя, оказывается, «семейные обстоятельства».
- Ну и что? - с вызовом спросил Саша.
- То есть… - не понял архивариус.
- Свидетельство выдают всем не защитившим диплом, независимо от причин, по которым они его не защитили.
Старик отвел от него взгляд, опять долго молчал…
- Выдаю не я, а дирекция. Туда я должен передать учетную карточку.
- Давайте, за этим я и пришел.
- На руки это не выдается, из дирекции за ней пришлют. - Он пожевал губами и добавил: - Мне уже трудно отсюда подниматься на третий этаж.
И, опять глядя на стол и не поднимая головы, сказал:
- Здесь указана причина вашего исключения.
- Это лишает меня права на получение свидетельства?!
- Директор… - начал старик и замолчал, затем повторил: - Директор будет думать не о вашем праве, а о своем праве. Вероятно, будет консультироваться, прежде чем выдаст вам такой документ.
Намек ясен. Директор передаст это в спецотдел, те позвонят в НКВД. Вот, мол, явился такой-то, ходит тут, требует. И старик ставит перед ним ясный вопрос: понимает ли Саша, чем все может обернуться? Неужели в этом подвале, в этих мерзких казенных стенах он все же встретил человека?
- Вы в Москве живете? - спросил архивариус.
- У меня минус. В больших городах меня не прописывают.
- Я помню вашу историю, - сказал старик, - это было еще при Глинской, при Криворучко, вашим деканом был тогда, кажется, Янсон или этот… Лозгачев. - Он повернулся к Саше, и на лице его опять появилось что-то живое, сдержанно-заинтересованное и насмешливое. - Все оказались врагами народа, понимаете, какое дело, врагами народа оказались. А вы говорите - имею право.
Он опять уткнулся взглядом в стол.
- Когда вы должны уехать?
- Сегодня.
- Паспорт у вас есть?
- Есть.
- Покажите.
Перелистал паспорт, вернул Саше. Потом положил в папку Сашину карточку, зачетную книжку, опять, опираясь на стол, встал.
- Пойдемте.
Они поднялись на третий этаж в дирекцию. Старик шел медленно, держался за перила, подолгу стоял на каждой лестничной площадке. Саша хотел поддержать его под локоть, но старик отстранился.
Наконец добрались.
- Подождите тут.
Архивариус вошел в комнату, где висела табличка: «Отдел кадров».
Скамейки ни одной. Саша прохаживался по знакомому коридору, в конце на гипсовом пьедестале бюст Ленина, обрамленный красными знаменами, на стенках лозунги, доска приказов, институтская многотиражка, разные объявления…
Десять лет назад пришел он сюда впервые - сдал документы в приемную комиссию. Десять лет! Сейчас ему двадцать девять, тогда было девятнадцать. Вдалбливали им в голову тупые сталинские формулировки, главным учебником была книга Сталина «Вопросы ленинизма», они ее вызубривали наизусть - за ошибку можно было вылететь из комсомола. Уже наступили новые, иные времена: «железных мальчиков» революции сменили аккуратные «райкомовские мальчики» - послушные чиновники, бездушные исполнители.
Любопытные вещи сообщил ему архивариус. То, что Глинскую, Янсона и Криворучко должны были посадить, это ясно. Но Лозгачеву, карьеристу и приспособленцу, и тому влепили 58-ю статью! Больше всего Саше было жалко Янсона, его любили студенты, добрый, порядочный человек, сын латышского крестьянина, батрачил, пошел в революцию, на гражданскую войну, потом получил высшее образование, один из тех миллионов людей, кого революция подняла из низов, приобщила к культуре. Когда кто-нибудь проваливал сессию, Янсон вызывал его к себе в кабинет «поговорить по душам».
- Страна о вас заботится, бесплатно учит, - и вставлял свое любимое: - дает возможность выбиться в люди, а вы этого не цените.
Чистый был человек.
Из отдела кадров архивариус прошел к директору. Саша посмотрел на часы. В отделе кадров старик пробыл ровно час, интересно, сколько пробудет у директора?
У директора архивариус пробыл полтора часа, долго же они ломают голову, а может быть, «консультируются» с кем положено. Выскакивала секретарша, входили какие-то люди, выходили, впрочем, могли являться к директору и не по его делу, а архивариус сидит в приемной и дожидается.
Он появился, посмотрел на Сашу, ничего не сказал, опять направился в отдел кадров. Что-то исправляли или уточняли, подумал Саша, глядя, как старик снова возвращается к директору.
Саша терпеливо ждал. Получится - хорошо, не получится - черт с ними! Значит, номер не удался. Жил без свидетельства, еще проживет.
Наконец старик вышел, протянул Саше зачетную книжку:
- Так, это ваше.
Протянул бланк:
- И это ваше.
Свидетельство настоящее, отпечатанное в типографии. Сатина фамилия, имя, отчество, даты поступления и окончания, предметы и оценки были, как положено, вписаны черной тушью. Но в самом конце, после фразы «Дипломный проект не защитил», стояло: «Ввиду его ареста».
- Это все, что я мог для вас сделать.
Безусловно, приписку об аресте приказал сделать директор. Плевать! Согнет бланк в этом месте, приписка со временем сотрется.
Саша с благодарностью смотрел на старика.
- Спасибо вам большое, скажите мне на прощание, как вас зовут?
- А зачем? Будьте здоровы, всего вам хорошего.
Повернулся и стал спускаться по лестнице.
Саша вышел из института. Отсюда на вокзал, а там в Рязань. Что ждет его в Рязани? В институте повезло, может, и в Рязани повезет?