СМУТНОЕ ВРЕМЯ

10 мая. Рыбаков надевает черный пиджак со всеми военными орденами и медалями, едет на ежегодную встречу с однополчанами. Хочет выступить.
Читает мне: «История — это злобная старуха, которая рассматривает прошлое без всяких прикрас. Она так же беспощадно будет рассматривать и наше сегодняшнее время. Будет судить нас, и мы сами себя осудим. И только за годы войны нас никто не сможет упрекнуть, потому что наша совесть чиста&hellip;»
Провожаю его, закрываю калитку на задвижку: в смутное время живем.

Зоя Богуславская выкликает нас на прогулку, это означает, что у нее есть какие-то новости, видимо, плохие, во всяком случае, не для телефонного разговора. Рассказывает: в Доме литераторов был вечер поэта Ивана Лысцова. Его реплику «Надо изгнать евреев из поэзии» зал встретил одобрительными криками. Записки были такого рода, что председательствующий Владимир Цыбин отказался их зачитывать и на них отвечать. «Как вам это нравится?» — говорит Зоя. Нам не нравится.

Юля Хрущева приносит две пленки с записью собрания «Памяти» от 1 июля 85-го года. Бред, истерика, но заводит зал. Ораторствует Васильев:«.. .асфальт по Далю — жидовская смесь. Даже крысы не живут выше пятого этажа». Не понимаю: что имеется в виду? То, что у евреев квартиры только на верхних этажах? Но Костюковские, например, живут в кооперативном доме у метро «Аэропорт» на втором этаже&hellip; Сравнение с крысами всем по душе — аплодисменты.
У Межирова другая пленка. Емельянов вопит на Пушкинской площади: «Всех женщин надо убивать: у них менструальный цикл по жидовскому календарю». Он, очевидно, сумасшедший.
Слушаем «Голос Америки», видимо, и «за бугор», как у нас любят говорить, попали те пленки: «Память» — фашистская организация, они выступают и против ЦК&hellip;»
«Московские новости» публикуют письмо итальянской учительницы. Была в Ленинграде на нескольких митингах «Памяти». В ее словах ужас: «Фашисты в стране, победившей фашизм».
И разговоры по телефону о том же&hellip; Застревают они в голове. И я поддаюсь панике&hellip;
Собираемся с Толей на кладбище в Востряково. Уже четвертый час. Торопимся. Выхожу во двор, открываю ворота, в руках ключи от машины — хочу ее прогреть. И тут же в ворота входят два парня, направляются ко мне. Сразу мысль: «Память». Стою как вкопанная, ноги не двигаются. Подходят. «Кто такие?» — спрашиваю сердито. «Мы — историки, — говорят, — хотели поговорить с Анатолием Наумовичем». — «Почему пришли без звонка?» — «Да мы не знаем вашего номера&hellip;» Смотрю на них: хорошие вроде лица, скорее всего, не врут. Толя слышит незнакомые голоса, выходит к нам. «К тебе», — говорю, закрываю ворота и иду с ними на террасу.
Называют себя: Дима Юрасов и Костя Харламов. У них к Рыбакову дело: предлагают принять участие в организации общества «Мемориал».
Рассказом об этих ребятах Рыбаков начал свою речь на конференции по созданию оргкомитета «Мемориала»: «Я их выслушал и спросил: «А кто у вас репрессирован?» Оказалось, у них не репрессирован из близких никто. И в этот момент я понял, что они пришли ко мне не в силу расплаты, мести, а в силу высшего человеческого чувства — чувства поиска справедливости. И та селекция, которая производилась Сталиным в нашем обществе, уничтожавшая все нравственное, все чистое, все благородное, не удалась. Я понял, что дело, за которое мы все боремся, победит».
Долго сидят, Толя их не торопит, интересны ему эти ребята. Юрасов рассказывает: интересоваться невинно погибшими начал в тринадцать лет. В его картотеке — 80 ООО расстрелянных и посмертно реабилитированных. Устроился работать в закрытый архив. Оставался вечерами, составляя свои списки, пока его не поймали за руку и не уволили «за разглашение служебных материалов».
Я спрашиваю: есть ли в его списках мой отец? Называю фамилию, имя, отчество, кем работал до ареста. Вечером звонит: «Ваш отец есть». Через несколько дней перезванивает, добыл еще материал: «В деле вашего отца десять страниц, в деле вашей матери — восемь». И тут неожиданно для себя я рассказываю этому незнакомому, по существу, мальчику, то, чего не знает даже Толя. Конкретная цифра в восемь страниц вдруг выплеснула на поверхность слова моей мамы, которые долгие годы лежали камнем на сердце: каждый раз, когда ее из Бутырок везли допрашивать на Лубянку, она думала, что ее везут на расстрел&hellip;
— Спасибо, — говорю, — никогда не думала, что узнаю, сколько раз мою маму возили на допрос. Еще раз спасибо.
Стыдно мне, что так неприязненно их встретила. Стыдно, что испугалась «Памяти». Толя мне: «Когда ты вошла с ними на террасу, у тебя лицо было белое, как мел».
Но продолжу&hellip;
7 декабря Толя уехал в город: звонили из «Московских новостей» — конец года, просили получить гонорар. На Пушкинской площади толпа. Крики: «Жиды, жиды&hellip;» Впервые видел такое сборище. Полчаса стоял и смотрел. Ужасное впечатление. Одинокие голоса: «Что евреи сделали плохого?» — «Все погубили, крестьянство загубили. Всюду жиды засели. Убирайтесь в Биробиджан или в Израиль!»
Милиция бездействует.

Начало июня 88-го года. По Москве разбрасывают листовки о предстоящих погромах. В журнал «Октябрь», где работает Ирочка, попало несколько штук. Саша улетел в командировку в Алма-Ату, Ира на всякий случай увозит мальчишек на субботу и воскресенье с дачи в Москву.

18 января 1990 года. Записываю со слов Наташи Ивановой. В Доме литераторов идет собрание объединения «Апрель». В зал врываются сто боевиков из «Памяти». Одеты по-разному, многие в черных рубашках с портретами Георгия Победоносца на коне. Развернули плакат: «Яковлев — агент сионизма». Выкрикивают: «Апрель» — жидомасонская организация», «Межрегиональная депутатская группа — жидомасонская организация», «Вы не писатели, настоящие писатели — Белов и Распутин!».
Наташа поднялась на трибуну: «Позор! Антисемиты! Кто их сюда пустил?!» Началась свалка. Курчаткину разбили очки, ударили в висок. Вызвали милицию. Она стала их задерживать, но тут появились двое в штатском, предъявили свои документы, и боевиков стали отпускать. В вестибюле те успели прокричать: «Сейчас пришли с мегафонами, в следующий раз придем с автоматами!»
Депутатская группа собирается сделать запрос в правительство. «Апрель» — подать в суд на КГБ.
После инцидента в Доме литераторов подали документы на отъезд наши друзья Ляссы, которые хранили пленку с рукописью «Детей Арбата» в коробке из-под монпансье. Горюем: «Опустеет без вас Москва&hellip;»

Но это я в своих мыслях улетела в 1990 год. А на странице, которую начала писать, стоит «10 мая 87 года». Из «Московских новостей» Толя поехал к своим, на проспект Мира. Его первая жена Ася, мать Алика — старшего Толиного сына, печет, жарит, парит, готовится к торжественному ужину: внучке Маше исполняется 16 лет. Накануне долго думаем: что же девочке подарить? Решаем: дадим деньги. Умная, красивая, талантливая, пусть разгуляется, походит по магазинам, выберет все, что ей нравится.
Звонит мне оттуда:
— Что делаешь?
— Работаю, Толечка.
— Новости есть?
— Я все записала у тебя на календаре: 15 мая фотокорреспонденты из 50 стран будут снимать сюжеты для книги «Один день Советского Союза». (Велик был интерес к перестройке и к нашей стране в те годы!) К нам приедет американка Грейс Кеннан, ее отец был у нас послом в 52-м году. То ли она ходила в детский сад, то ли в начальные классы школы, я толком не поняла. Немножко говорит по-русски. А 23 мая приедет корреспондент из Си-би-эс Дэн Разер. Они позвонят накануне, уточнят время. Вот и все.