НЕРВЫ НЕ ВЫДЕРЖИВАЮТ

Неудача с фильмом, где должна была участвовать Фанни Арданс, не была самой горькой. Наверное, мы уже привыкли к неприятностям: их достаточно было, когда решался вопрос с публикацией «Детей Арбата». Но я хочу вернуться еще на десять лет назад: журнал «Октябрь», «хлебнув» славы с «Тяжелым песком», дал анонс на запретную книгу «Дети Арбата». Анонс-то дал, но хранил молчание. Недаром Толя говорил мне: «Не торопись радоваться&hellip;»
В начале июня в полвосьмого утра раздался звонок. Мы еще спали, я прошлепала босиком к телефону. «Ананьев говорит, — раздалось в трубке, — мне бы Рыбакова к телефону». Я еще подумала на минуту: он что, забыл, как Рыбакова зовут?
Толя берет у меня из рук трубку. «Анатолий, — говорит Ананьев, — приезжай, надо поговорить». — «В котором часу?» — спрашивает Рыбаков. «Через час выезжай, будешь в полдесятого, и я к тому времени приеду, поговорим с глазу на глаз». Толя быстро позавтракал и уехал.
По тому, как он резким движением открыл ворота, вернувшись, я поняла, что ситуация не из лучших.
— Давай пообедаем, — сказал Толя, — а потом ты сядешь за машинку и я продиктую тебе наш разговор с Ананьевым, пока он свеж в памяти.
Кладу копирку между страницами: «Давай, диктуй!»
«АНАНЬЕВ: Я прочитал «Детей Арбата». Впечатление сильнейшее. Мы ведь даже анонсировали его на этот год.
Но ты сам хорошо понимаешь, что цензура «Детей»не пропустит. Значит, надо обращаться в ЦК&hellip; Я — лицо должностное, я выше Отдела культуры обратиться не могу, а ты свободный художник, ты известный писатель и можешь обратиться к кому угодно, даже к товарищу Брежневу. Конечно, он твой роман вряд ли прочитает, но его референты прочитают, и хорошо бы найти к ним ходы. Ищи!
РЫБАКОВ: Я не люблю обходные пути и не умею ими пользоваться. Тебе роман нравится, набирай его. Если цензура отклонит, тогда начнем борьбу. Я официально жалуюсь в ЦК, там должны будут принять какое-то решение. Словом, роман начнет официальную жизнь и в конце концов попадет на те верха, о которых ты говоришь.
АНАНЬЕВ: Это негодный путь. Как только цензура его зарубит, трудности увеличатся неимоверно, а если откажет и вторая инстанция, скажем, Отдел культуры ЦК, то дело совсем пропало, никто твой роман больше читать не будет. Повторяю: надо сразу пробиваться наверх. Ты — знаменитый писатель, сейчас, после «Тяжелого песка», твои акции неимоверно повысились, с тобой не могут не считаться, ссылайся на меня, можешь всюду говорить и писать, что, если будет разрешение, я готов немедленно печатать роман.
РЫБАКОВ: Если разрешат, любой журнал напечатает.
АНАНЬЕВ: Ну не скажи&hellip; Думаешь, Мишка Алексеев, или Толя Иванов, или Викулов тот же согласятся печатать? Никогда! А я готов за твой роман жизнь положить. Но мои возможности ограничены, без высокой санкции запустить роман в производство я не могу. И не буду, прямо тебе об этом говорю, я предлагаю тебе единственный реальный путь. Пробивай роман наверху! Подумай, подумай, Толя.
РЫБАКОВ: Ладно, я подумаю.
АНАНЬЕВ: Роман я тебе возвращаю. Я его в редакции никому не давал читать, и ты никому не давай, чтобы не было лишних разговоров.
РЫБАКОВ: Хорошо.
АНАНЬЕВ: Скажу тебе откровенно, такого романа мне еще не доводилось читать&hellip; Слушай, там у тебя Ленин говорит: «Мы вводим нэп всерьез и надолго». Он что, действительно так говорил?
РЫБАКОВ: Конечно. Возьми его собрание сочинений периода двадцатых годов и найдешь там эти слова&hellip;»
Я начинаю хохотать: «Толечка, нас в школе заставляли заучивать две ленинские фразы: «Коммунизм — это есть советская власть плюс электрификация всей страны». И вторую: «Нэп — всерьез и надолго». Неужели Ананьев этого не знает? Умора просто&hellip; Слушай, давай, мой родной, все это выкинем из головы, пойдем пройдемся, иначе просто нервы не выдерживают&hellip;»