ГОРБАЧЕВ БЛАГОДАРИТ БАРУЗДИНА

28 марта Рыбаков отвозит верстку в «Дружбу народов». — Вот что меня смущает, — говорю, — цензура поставила штамп на журнальном экземпляре верстки, а в наш экземпляр мы много чего вставили из рукописи. Как ты думаешь, сойдет?
— Посмотрим, может быть, Смолянская и пропустит&hellip; Уезжает.
Захожу на кухню, вижу, забыл выпить седуксен, таблетка лежит рядом со стаканом с водой. Плохо!
Татьяна Аркадьевна все пропустила, но категорически отказалась вставить обратно в текст слово «блядь». (Считалось непечатным в те времена.) В самый разгар спора заходят в комнату заместитель ответственного секретаря, дежурный редактор и бухгалтер.
— Анатолий Наумович, мы сочинили про вас песню. — Поют: «Любимый автор может спать спокойно&hellip;»
— Да вы же просто плагиатчики, взяли строчку Долматовского, заменили слово «город» на «автор», и это называется «сочинили песню!» — Улыбается рассказывая.
Смолянская: «И почему тебя так все любят?» — «Любят потому, что я написал такой роман».
Достает с полки том Маяковского, звонит Татьяне Аркадьевне домой. Читает ей: «&hellip;где блядь, хулиган и сифилис». — «Хорошо, восстановим&hellip;»
Подсчитываю: до выхода четвертого номера осталось 23 дня.
Иду вслед за Толей по верстке пятого номера. Только прочла страницу, Ирочка звонит. Голос расстроенный: у них неприятность. Саша по дороге домой заехал в Смоленский гастроном и забыл запереть машину. С сиденья украли портфель. В нем документы, ежедневник и главное — рукопись, глава из учебника по молекулярной биологии, над которой он работал.
— Саша обратился в милицию? — спрашиваю.
— Конечно. Оставил там заявление. Они считают: это сделали подростки. Увидят, что денег нет, и выбросят портфель где-то поблизости.
— Я уверена, доченька, все обойдется, — хочу утешить ее. Но Ира моя сердится: голос у меня, видите ли, равнодушный. Меня волнуют только дела Рыбакова и моих подруг. И не дав мне возразить, кладет трубку.
Наутро звонит Саша. Портфель нашла какая-то женщина и отнесла в милицию. Ничего не тронули. «Слава богу, — говорю. — А что, твоя жена по-прежнему мной недовольна?» — «Это у нее бывает», — говорит мой зять.
 
Сажусь опять за рукопись. Не люблю ссориться с детьми, кошки на сердце скребут. Ладно, буду читать дальше. Нахожу ошибку: «Сталин поднял руки в знак приветствия». Корректоры в журнале не заметили, и Толя пропустил. Что, Сталин сдается, что ли, аудитории? Всегда в знак приветствия поднимал одну руку. На всех фотографиях — стоит ли вождь на Мавзолее, приветствуя демонстрантов, выступает ли перед большой аудиторией. Исправляю.
Снова звонок. Юля Хрущева прочитала Ирину статью о Самойлове в журнале «Октябрь»: в восторге. Села читать во второй раз, просит: «Так ей и передай». — «Не могу, — говорю, — мы в ссоре: обижается на меня, мол, безразлично отношусь к их неприятностям». — «Да что она? Сколько ты с детьми возишься? Да ты супермать!»
Смеюсь: никогда не слышала такого сочетания — «супермать».
В апреле докладываю Юле: Ира получила письмо от Самойлова. Хвалит статью. Пишет, что по тонкости суждений она отличается от многих других.
2 апреля звонит Баруздин: «Толя, я тебе вчера не рассказал, но расскажу сегодня». На прием в честь Тэтчер были приглашены четыре редактора: он, Коротич, Залыгин и, кажется, Бакланов (Толя мой забыл, кто). Когда Тэтчер отвлеклась на разговор с кем-то из приглашенных, Горбачев, по словам Баруздина, обратился к нему: «Я читаю ваш журнал, я знаю, что вы собираетесь печатать в следующих номерах, и благодарю вас за это».
Толя — мне: «Запиши в дневнике: акция с «Детьми Арбата» — одна из самых серьезных у Горбачева. Книга разделит общество раз и навсегда. Что ждет нас и что ждет страну — неизвестно. Рискованный шаг с его стороны, но рискнул!»