О КНИГЕ «СЧАСТЛИВАЯ ТЫ, ТАНЯ!»

Мемуарное полотно Татьяны Рыбаковой так увлекательно, достоверно и жизненно, что читаешь его, не отрываясь. И то смеешься, то слезы ладонью вытираешь&hellip;
Какая точность детали! Какой непритворный интерес не столько к себе, сколько к многочисленным другим! Какой интеллигентный и разом страстный образ самой повествовательницы, нигде не впадающей в самовосхваление или морализм.
Детство&hellip;. 38-й год, прошедший по судьбе трещиной&hellip; раннее сиротство&hellip; семейные коллизии&hellip; журналистика&hellip; И, наконец, главная часть жизни: удивительный союз с выдающейся личностью, с замечательным писателем Анатолием Рыбаковым, который, кстати, в позднем «Романе-воспоминании» сказал о своей жене и музе так: «Мы прожили вместе девятнадцать лет — счастливейшие годы моей жизни: рядом верный, родной человек, первый мой критик и редактор. Я люблю обговаривать с ней то, о чем буду писать завтра&hellip;» И еще: «Обдумывая в 75-м году роман «Тяжелый песок», я сказал Тане: «Теперь я знаю, что такое любовь, и сумею об этом написать&hellip;»
Вот и Татьяна Рыбакова сумела написать об этом — о неразрывной связи двух творческих людей, о женской самоотдаче и силе, о своем соучастии в истории многострадального романа «Дети Арбата», о трудной борьбе за его публикацию, о литературных, мало кому известных буднях, зафиксированных в ее дневниках, о жизни в подмосковном Переделкине и в Америке. Ряд знаменитых персонажей — тут и Каверин, и Евтушенко, и Окуджава, Олег Ефремов и Михаил Ульянов в закулисье их непростого быта, — и при этом тончайший вкус, такт, выверенный ритм повествования, сенсационно яркого, но никогда не пошлого. Никогда ни сплетни — нет, ошеломительно пестрая и колоритная жизнь во всем ее противоречивом объеме.
Итак, перед нами не просто одаренная рассказчица интересных событий. Гораздо больше. Татьяна Рыбакова — это тонкий прозаик-психолог и даже, я бы сказала, историк недавних времен.
А главное — налицо редчайший в современной словесности случай, когда книга написана о безусловном счастье, что отнюдь не лишает ее напряжения и драматизма.
Татьяна БЕК 15 января 2005