ПЕН-КЛУБ

В начале мая 1989 года Толя улетает в Голландию, в город Маастрихт: Рыбаков и Франсуаза Саган приглашены как почетные гости на 53-й конгресс ПЕН-клуба. Первый раз за одиннадцать лет, что мы живем вместе, расстаемся на неделю.
— Переезжай в Москву, — говорит он мне, — тоскливо тебе будет одной в Переделкино.
Я не спорю. Беру с собой приемник: перестройка идет, а все еще продолжаем слушать «голоса», кладем в машину Толин чемодан и едем на аэродром.
Тем же вечером первый звонок из Маастрихта: «Долетел благополучно, но отдохнуть не удалось — сразу начали осаждать корреспонденты. На конгрессе продаются изданные в Голландии «Тяжелый песок» в бумажном переплете и изданные в Америке и Англии «Дети Арбата», тоже в бумажном переплете. Очень красивые книги и стоят недорого — по пять долларов. Быстро разлетаются, просят автографы».
— Ну ты и нам купи, — прошу. Смеется:
— Уже купил, не волнуйся.
Второй звонок: «Здесь наша делегация: Битов, Искандер, Виноградов (главный редактор московского издания «Континента»), с ними переводчик Стабников. Производит хорошее впечатление — умный, деловой. Они представляют организационный комитет, созданный при Союзе писателей, куда входят 62 литератора. Виноградов должен делать доклад и обратиться с просьбой о создании советского ПЕН-центра с принятием его в Международный ПЕН-клуб. Посмотрим, что получится из этой затеи. Хотя цензура у нас уже отменена, противников все равно много».
Третий звонок из Маастрихта: «Ситуация усложнилась. Бродский прислал телеграмму: «Советских в ПЕН-клуб не принимать». Наши считают: выступать должен я. Надо писать доклад».
Четвертый звонок: «Доклад написал. Получилось пять страниц, отдали переводить на английский, французский и фламандский. Выступать буду десятого мая».
Утром десятого мая, учитывая разницу во времени, включаю приемник, начинаю ловить разные станции. О Маастрихте ничего не слышно. Через час звонит Леночка Николаевская: «Скорей включай «Свободу», сейчас будет выступать Толя». Нахожу нужную волну. Слышу аплодисменты и Толин голос: «&hellip;Воздействие художественного слова на жизнь общества — процесс длительный, измеряемый иногда жизнью поколения&hellip; Пример массированного, буквально мгновенного воздействия художественной литературы на преобразование общества в громадной стране с почти трехсотмиллионным населением подала русская литература второй половины восьмидесятых годов нашего века. Это были рукописи романов, рассказов, стихов, мемуаров, десятилетия пролежавшие в столах их создателей. Это были произведения советских авторов, изданные за границей и только сейчас дошедшие до советского читателя. Мы хотим вернуть стране всю ее литературу, независимо от того, где живет или жил писатель&hellip;»
Рыбаков, выступая, всегда чувствовал себя свободно. Сейчас слышу в его голосе напряжение. Доклад передают не полностью. Только начало и конец.
«&hellip;Великая русская литература всегда была частью мировой культуры, вошла в духовную жизнь многих народов так же, как литература других стран прочно вошла в нашу жизнь. Теперь мы хотим присоединиться к международному литературному движению, которое представляет ПЕН-клуб. Мы полностью разделяем его идеалы и принимаем на себя обязательства, вытекающие из его устава&hellip;
Дамы и господа! Мы просим согласия конгресса на создание в СССР русского советского ПЕН-центра и принятия нас в ПЕН-клуб. Мы надеемся на ваше благоприятное решение. Однако, каким бы оно ни было, члены нашей делегации горячо вас приветствуют, каждому из вас желают успешного творчества, а всему ПЕН-клубу — успеха в его благородной деятельности на пользу литературе, а следовательно, и всему человечеству».
Аплодисменты. Дальше идет репортаж корреспондента: «Это триумф. Аплодируют стоя. Председатель объявил: «После такой речи господина Рыбакова я призываю вас всех тут же проголосовать за создание русского ПЕН-центра и четырех региональных центров».
Русский советский ПЕН-центр был принят в Международный ПЕН-клуб единогласно.
Пятый звонок: «Таня, я задерживаюсь. Меня пригласили в Бельгию, но я сказал устроителям: «Мне не хочется ехать без моих товарищей, пригласите их тоже». Пригласили всех, так что поедем вместе».
В Москве Рыбаков был избран президентом русского советского ПЕН-центра. Владимир Стабников — ответственным секретарем.
 
И наша дача сразу превратилась в штаб-квартиру ПЕНа. Звонки из Москвы, звонки в Москву. «Много сил и времени было отдано организационным делам», — так скупо напишет о том времени Рыбаков в «Романе-воспоминании». Избираются вице-президенты: Битов, Ваксберг, Виноградов, Вознесенский, Евтушенко, Искандер, Анатолий Стреляный. В Исполнительный комитет вошли: Лакшин, Окуджава, Анатолий Ким, Курчаткин, Евгений Попов, Олег Чухонцев. Страсти бушуют, несколько человек, бывших в списке Виноградова, сразу выходят из ПЕНа. Собрания проходят в Союзе писателей, там временно находится русский советский ПЕН-центр.
Тем временем в Москву прилетает международный секретарь ПЕН-клуба Александр Блок с женой Надеждой. Блок хочет поближе познакомиться с Рыбаковым, посмотреть, «как встает на ноги» первая в Советском Союзе независимая организация писателей.
— Где будем их принимать? — спрашивает Стабников.
— У нас дома. Привезешь их к нам, а я позову к обеду Евтушенко.
За столом семь человек, включая нашего шестилетнего Тему. Ест ножом и вилкой, в разговор не вмешивается, на обращенные к нему вопросы отвечает с достоинством, что всех веселит. Впечатление такое, что знаем друг друга много лет.
Рыбаков рассказывает, как ходили со Стабниковым к Гавриилу Попову выбивать помещение. Прогрессивный человек, хочет помочь, но дело сложное, нужно чуть ли не решение Политбюро: что это еще за «независимая организация»? К тому же на дом, который им подобрали в переулке на Неглинной, нацелилась прокуратура. «Вели бои, — улыбается Рыбаков, переглядываясь со Стабниковым, — причем неравные. Но победили».
Десять дней спустя получили письмо от Надежды Блок Они с мужем с удовольствием вспоминают свой визит в Переделкино. Еще раз благодарят за подаренные Рыбаковым книги на русском языке: «Тяжелый песок», «Дети Арбата» и первая часть «Страха», напечатанная в «Дружбе народов». Там же и привет «замечательному» Теме.
Во время путча в августе 1991 года русский советский ПЕН-центр совместно с Международным ПЕН-клубом сразу же выступил против захвата власти путчистами.
И еще одна запись в дневнике, связанная с приездом в Москву госпожи Сук-Хи-Чан, президента ПЕН-центра Южной Кореи.
Стабников звонит: «Анатолий Наумович, вы должны дать ей обед». — «Таня простужена, Переделкино отпадает. Может, поведем ее в Дом литераторов?» — «Там полно народу, шумно. Пойдемте лучше в «Арагви».
Перезванивает: «В «Арагви» договорился». У Стабникова там работает знакомый, у которого были в семье репрессированные, он сказал: «Для Рыбакова все сделаем».
Дальше цитирую Толин рассказ: «Мы пришли к трем, ресторан — пустой. Думаю: «Молодец Володя, хорошее время выбрал, у них, наверное, обеденный перерыв». Усаживают нас. Стол ломится от яств. Икра черная, икра красная, севрюга, лососина, сациви, лобио, шашлыки, «Хванчкара». Пообедали, выпили кофе. Прошу у официанта счет. Он наклоняется ко мне: «Анатолий Наумович, не обижайте нас. Мы специально закрыли ресторан, чтобы вам никто не мешал. Этот обед — дань нашего уважения к вашей позиции. Только одна просьба — подпишите каждому нашему сотруднику «Детей Арбата». Книги мы купили».
И потянулись к столу повара в колпаках, официанты, судомойки, секретарь директора принесла две книги — для себя и для него, швейцар подбежал. Володя объясняет госпоже Сук-Хи-Чан ситуацию: денег не взяли, попросили подписать книги. У той глаза стали круглыми, никогда такого не видела. Написала потом об этом обеде в сеульской газете: «Вот каким почтением пользуется в России президент ПЕН-центра».
 
По истечении положенного по уставу двухлетнего срока Рыбаков передал бразды правления вновь избранному президенту Андрею Битову, а сам остался почетным председателем.