СОБЫТИЯ РАЗВОРАЧИВАЮТСЯ

В феврале 78-го года мы отмечали у меня дома первую годовщину со дня смерти Тани Слуцкой. Пришли все ее подруги, в основном из писательских кооперативных домов. Дома эти стоят на разных улицах — Черняховского, Красноармейской, но в обыденной речи их объединяет общее название: «Аэропорт» — по имени станции метро. И хотя дом Слуцких был расположен достаточно близко от тех домов, к «Аэропорту» его уже не относили.
Мне кажется, приехала ко мне тогда вместе с Наташей Тарасенковой и Катя Старикова. Впрочем, не помню. Слуцкие со Стариковой и Аптом дружили семьями. Я посадила рядом с собой Наташу Тарасенкову, в середине семидесятых годов у нее была напечатана в «Новом мире» прекрасная деревенская повесть, столько лет прошло, а я до сих пор помню, какое удовольствие получила от нее. Таня Слуцкая очень дружила с Наташей: когда вдруг наступало ухудшение, Наташа просто не отходила от нее, мыла, кормила, выхаживала, как выхаживают ребенка.
У Тани мы с Наташей и познакомились и сразу прониклись симпатией друг к другу.
— Смотри, завтра «Аэропорт» перемоет тебе все косточки, — подтрунивал надо мной Толя, — слушок-то уже пополз&hellip; — Но ошибся.
Спустившись на лифте, еще не выйдя из нашего подъезда, Наташа остановилась и сказала: «Из такого красивого, из такого ухоженного дома не уходят. Все сплетни». И никто не возразил. Слухи поползли тогда, когда Толин развод подходил к концу. Это уже конец июня — середина июля. Так мне помнится. Значит, не сплетни?! Звонят не мне, названивают моим подругам: Гале Евтушенко, Мирель Шагинян, причем какие-то малознакомые люди. У Евгении Самойловны все пытаются узнать: окончил ли Алеша школу? Сокрушаются: большая разница в возрасте между мной и Толей, болезни, знаете, старость — это к добру не ведет&hellip; Галя Евтушенко, не вступая в разговор, кладет трубку. Насчет разницы в возрасте теребят и Мирель. «Это не ваша забота», — отвечает Мирель и тоже кладет трубку&hellip; Ирина Эренбург, дочь Ильи Григорьевича, мы с ней были шапочно знакомы, но к Толе, не понимаю почему, относилась она неприязненно, сообщает новость моей двоюродной сестре, с которой мы лет пять, как не разговариваем. «Безумная! — восклицает та. — Бросает Шекспира!» Мой зять Саша слышит в своей академической столовой разговор: «Жена Винокурова уходит к Рыбакову». Он поворачивается, стоит как раз впереди тех людей: «Вы знакомы с Татьяной Марковной?» — «Нет». — «Тогда какое вам дело?»
Я живу, как загнанный волк. Тем временем нас с Люсей Кренкель собираются послать в командировку на Дальний Восток. Раньше Владивосток был закрытым городом, но после того как его посетил Брежнев, город открыли и для журналистов. Я всю жизнь мечтала побывать на Дальнем Востоке, и вот мы с Люсей и с нашим оператором дожидаемся своей очереди в районном отделении милиции, где оформляют пропуск на сотрудников Радиокомитета. Все в порядке.
Пока мы заняты своими делами, звонит Галя Евтушенко с просьбой. С Женей они уже разошлись, но на лето она сняла дачу в Переделкине. Однако ей необходимо уехать на несколько дней. Не поживут ли Ирочка и Саша с Пеле, пока она не вернется? Пеле — замечательной красоты коричневый пудель, умный, добрый, с печальными глазами, к Ирочке и Саше привык, видел их часто, так что тосковать особенно по Гале не будет.
Ирочка соглашается: она уже окончила университет, пока не работает и может поехать в Переделкино.
Улетаем. Рыбаков отвозит нас на аэродром. Знает, как я боюсь самолетов, Люся тоже не храброго десятка, по сему поводу он хорошо накачивает нас в ресторане коньяком. «Девочки, теперь не боитесь?» — «Нет, теперь уже не боимся», — и улыбка до ушей. «В крайнем случае, у вас есть сопровождающий», — говорит Толя, имея в виду нашего оператора.
А у нас с собой «Алмазный мой венец» Катаева. Он еще не поступил ни к подписчикам, ни в продажу, но Винокуров взял для нас с Люсей два номера в журнале. Протрезвеем и начнем читать.
Прощаемся с Толей, обратно будем через десять дней. «Звони», — говорю. Он знает номер телефона. Все данные нам сообщили в Радиокомитете.
Толя тем временем возвращается с аэродрома, ставит машину в гараж и направляется пешком в Дом творчества на обед. На его тропинку выходит как раз калитка Галиной дачи, и он видит, как возле нее стоят Ира, Саша и Пеле.
Обнимаются. «Какими судьбами? — В его голосе радость. — Вот сюрприз! Будем пировать, а то я совсем закис здесь».
Дети мои знакомы с ним со времен Коктебеля.
Летом они жили в Новом Свете (это тоже Крым, кто не знает), а меня приезжали навещать в Коктебель. Я их познакомила с Аникстами, Фогельсоном, Рыбаковым, а Леночку Николаевскую Ира знает с детства.
Ребята мои прощаются с Рыбаковым до вечера — он их приглашает на ужин, а сам тут же из Дома творчества звонит Сухаревичу. «Вася, — говорит Толя, — я буду у тебя через два часа, у нас сегодня в гостях замечательные ребята, ты с Таней Винокуровой знаком? Нет? Это ее дети. Скупим на рынке все самое лучшее, примем их по высшему разряду!»
И на следующий день ужин, и на следующий&hellip;
— Я понял, — говорит вдруг Саша. — Рыбаков просто влюблен в маму&hellip;
— Догадался наконец, — говорит Ирочка.
 
Во Владивостоке нас встречает наш коллега — владивостокский корреспондент, отвозит в гостиницу, мы приглашаем его пообедать с нами. Меню довольно скудное: морские гребешки под майонезом. Но мы с Люсей их любим. После ресторана едем к нему домой на чашечку кофе. Люсе запомнилось, что двуспальная кровать в его комнате была застелена американским флагом. Я этого не помню. Зато я помню его грустный рассказ о Волочаевске:
— «Фронтовые ночи Спасска, волочаевские дни» — пели вы эту песню в детстве? — спрашивает он.
— Пели, конечно.
— Так вот в Волочаевске люди занимают с ночи очередь за хлебом, жгут костры, чтобы не замерзнуть. Голодно в крае, — говорит он, — голодно.
На следующий день в городе праздник: в порт прибывает китобойная флотилия «Слава». Весь Владивосток на набережной: дети, женщины, девушки, все с цветами, объятия, поцелуи, слезы, крики, смех&hellip; Фотокорреспонденты столичных газет щелкают фотоаппаратами, не переставая. Горсть разноцветных воздушных шариков взмывает в небо. Говорят, это последний рейс «Славы»&hellip;
Наш коллега спрашивает: какие у нас планы?
Отвечаю: мне прежде всего надо взять интервью у Щетининой. Щетинина — первая женщина-капитан в Советском Союзе. Ее имя знают все. Кроме, возможно, молодых, выросших в другое время. Фигура яркая. Записываю ее телефон.
Второе. «Какое-то, — говорю, — у вас необычное профессиональное училище в Находке, читала в Москве о нем, хочу съездить в Находку, поговорить с ними, может получиться хороший материал.
Потом меня интересует «мари-культура» — разведение в искусственных условиях морских животных и моллюсков. Достигли ли вы такого же уровня, как и в Японии, или отстаете?» — «До Японии нам далеко, о «мари-культуре» у нас лучше материал не делать. Мы только начинаем. Получится убого». — «Хорошо, вычеркну. И последнее: мне нужен телефон секции поэзии в вашем Союзе писателей. Хочу сделать подборку стихов владивостокских поэтов на целый разворот. Все, Люсечка, я кончила. Теперь ваши просьбы.
Мы с Люсей больше пятнадцати лет работаем вместе. Дружим, любим друг друга, но как пошло с первого дня на «вы», так и продолжается. На нас смотрят с удивлением. Мы пробуем перейти на «ты» и тут же опять сбиваемся на «вы». Уже бросили все попытки.
У Люси свои дела — музыка. Наш коллега что-то ей диктует, что-то они обсуждают, я ухожу звонить Щетининой.
Представляюсь, прошу дать интервью. Она категорически отказывается. «С таким настроением, как у меня, интервью не дают». Пытаюсь пошутить: «Да я только ради вас, можно сказать, летела во Владивосток&hellip;» — «Значит, прилети те в другой раз, когда жизнь у нас в стране изменится&hellip;» Понятно&hellip; Прощаемся.
Еду в микроавтобусе в Находку. Снимаю номер в гостинице, жду там Люсю. Ничего красивее, чем дорога из Владивостока в Находку, я в жизни не видела. Думаю, сколько туристов мечтали бы сюда приехать. Я — первая. Незнакомый молодой человек в нашем микроавтобусе видит восторг на моем лице, заводит разговор: «Нравится?» — «У меня просто нет слов, — говорю. — А сколько роскошных отелей здесь можно было бы понастроить, это же миллионные деньги для страны». — «К сожалению, нельзя, — говорит мой попутчик. — Эти прекрасные леса стоят на болоте. Представляете, сколько денег надо ухлопать, чтобы осушить болота?»
С училищем в Находке не получилось: человек, который мне нужен, в отпуске.
Но зато очень приятной была встреча с поэтами во Владивостоке. Я отобрала замечательные стихи. «Этими стихами, — сказала им, — вы утрете нос москвичам». Радуюсь за них, талантливые ребята. «К тому же, — говорю, — мы хорошо платим». — «Кстати, это, очень даже кстати», — радуются они и потирают руки.
А следующие два дня мы свободны — суббота, воскресенье. Наш коллега разработал замечательный план. На катере мы едем до знаменитого владивостокского заповедника, там у них обедаем, а затем возвращаемся в город. Но главное в его плане — он взял, возможно, у себя дома для нас с Люсей две удочки: будет нас учить ловить рыбу.
На палубе стоит два ведра. С нами едет и представитель райкома партии, он как бы наш куратор: «Как же, гости из Москвы!» В его ведро сбрасывают с удочек крупную рыбу, а мелкая рыба идет в ведро для команды катера. Мы с Люсей переглядываемся: позор!
— Ну что, попробуем, — улыбается наш коллега, приятный, неглупый, улыбчивый парень, насаживает на крючок червяка, дает Люсе удочку, она забрасывает ее в залив и тут же кричит: «Дергает!» — «Вытаскивайте!» Молодой бычок бьется на крючке. Я следующая. У меня — камбала!
В заповеднике среди молодых ученых было весело и непринужденно&hellip; Все знают наш журнал, любят его, но ничто не могло сравниться по удовольствию с ловлей рыбы. Смеемся: «Выходит, не зря прожили жизнь!»
В последний день во Владивостоке мы с Люсей званы в гости к Саше Авдеенко, корреспонденту «Известий», и его фотокору. На столе водка, помидоры, огурцы, хлеб и мелкая копченая рыбешка.
Наши комнаты наискосок друг от друга. Мы оставляем у себя дверь полуоткрытой — может звонить Рыбаков. Звонок! Я бегу к телефону: «Толечка, завтра вылетаем. В Москве будем в середине следующего дня. Все твои, наверное, на даче, так что звони мне на работу сам. Хочешь, чтобы я тебе позвонила из Внукова? А&hellip; А&hellip; А&hellip; — заикаюсь. — А как же твои? Хорошо, хорошо, позвоню. Договорились. Целую».
Возвращаюсь к Авдеенко. Только выпиваем по первой рюмке — стук в дверь: «К вам можно?»
Входит молодой японец, высокий, красивый, с умным лицом, японцы в Находке строят терминал. «Кто же такую рыбу ест? Посмотрите, какую рыбу я вам принес». У него действительно рыба так рыба.
Его русский язык нас поражает. «Хотите, буду говорить с московским акцентом? Карова, малако. Хотите, с вологодским: корова, молоко». Сидим, выпиваем, беседуем&hellip;
У себя в номере я Люсе говорю: «Штабс-капитан Рыбников. Не иначе».
В Хабаровске всех пересаживают в самолет, который летит в Москву. Только меня и Люсю почему-то отводят в сторону, говорят: «А вы полетите завтра. У нас перегрузка самолета». — «Но почему именно нас вы оставляете, с нами летит оператор, у него все пленки, с которыми мы должны работать, зачем же нас разъединять?!» Начинаются уговоры: «Да что вы волнуетесь, девочки! Определим вас в самую лучшую гостиницу, посмотрите Хабаровск В гостиничном ресторане вас будут кормить бесплатно». По этой фразе мы догадываемся, что наши места отдали каким-то крупным чинам и борьба с ними бесполезна. А вообще-то чего плохого посмотреть Хабаровск?
— И вправду, Люсечка, чего плохого посмотреть Хабаровск?
Идем, радуемся. И ни одной мысли о том, какие волнения назавтра начнутся в Москве&hellip; Мягко говоря, это можно назвать легкомыслием&hellip;
Солнце на закате, но еще светло. Спускаемся к Амуру, сосны кругом — красивый город. Китайцы увидели нас с другого берега, что-то нам кричат, машут руками. Что ответить, не знаем. Вспомнили: «Москва—Пекин, Москва—Пекин&hellip;» В общем, веселимся&hellip;
А в Москве — паника. Самолет прилетел без опоздания. Но я не звоню, а обещала позвонить из Внукова. По наущению Рыбакова уже к вечеру Жене звонят Галя, Мирель, Евгения Самойловна. «Следующим самолетом прилетит, чего тревожитесь», — отвечает Женя сонным голосом.
Ирочка звонит:
— Мама прилетела?
Они уже переехали в свою кооператитвную квартиру.
— Ира, — говорит Женя, — меня одолевают материнские подруги. Нет, не прилетела! Как прилетит, позвонит тебе! У меня уже голова разболелась!
— Тебе что, папа&hellip; — Голос сердитый. — Не приходит в голову, что мы с Сашей волнуемся?!
Толя звонит нашей общей любимой подруге, просит ее позвонить поэту Храмову — Люсиному мужу. Тот тоже не понимает, в чем дело, Люся давно должна была быть дома. «Ситуация не из лучших», — говорит Храмов.
— Храмов прав, — соглашается Толя. — Но я тебе больше скажу: их уже не было в самолете. С ними что-то случилось до самолета. Две красивые женщины, мало ли кто к ним мог пристать? Владивосток, в общем-то, криминальный город. Порт. Там убитого скинуть в море ничего не стоит!
Просит ее еще раз позвонить Винокурову.
— Толя, сейчас час ночи. Он уже давно спит. У него больное сердце, гипертония. Если бы Таня прилетела, она бы мне позвонила и в пять утра!
— Значит, не хочешь мне помочь.
— Толя, умоляю, не говори так. Но он уже бросил трубку.
Оба не спят ночь.
Рано утром Толя звонит в справочную «Аэрофлота»:
— Вчера днем из Владивостока прилетел самолет, но там не было двух человек, которые числятся в списке. Где они?!
— Мы таких справок не даем&hellip;
Звонит второй раз. Отвечает молодой голос:
— Девушка, сколько вам лет?
— Мужчина, вы отдаете себе отчет, куда звоните? Вы звоните в справочную «Аэрофлота»! — В голосе негодование.
— Девушка, милая, с вами говорит писатель Рыбаков, я слышу, у вас молодой голос, думаю, наверное, вы читали мой «Кортик»&hellip;
— «Кортик»? — изумляется она. — Конечно, читала. Так вы его автор? Как интересно! Позвоните мне через полчаса, мой номер такой-то&hellip; Записываю фамилии: Винокурова Татьяна Марковна, Кренкель Людмила Эрнестовна.
— А вы, — говорит Толя, — продиктуйте мне свой адрес, имя, фамилию, я пошлю вам книгу с благодарственной надписью.
Через полчаса сообщает ему:
— С ними все в порядке, но в Хабаровске не было мест, и их пересадили на самолет следующего дня. Прилетят сегодня в положенное время.
Самолет приземлился, бегу к автомату.
— Толечка!
— Ну&hellip;
— Что ну? — Замолкаю. — Почему ты со мной так разговариваешь?
— Таня, ты не представляешь, чего мне стоила эта ночь!
— Но я-то в чем виновата? Нас ссадили с самолета в Хабаровске, кому-то из начальства понадобилось два места. Куда мы могли звонить ночью?! Ты тоже соображай! — И, плача, кидаю трубку.
— Сумасшедший, — говорю Люсе.
— И мой сумасшедший, — говорит Люся, — так кричал, что я ни одного слова не разобрала.
И вдруг мы начинаем хохотать. Как хорошо, что мы побывали в Хабаровске! Просто замечательно! Смеемся, не можем остановиться!
— Ладно, Люсечка, едем домой отсыпаться.
На следующий день после работы заезжаю к Мирель. Вдруг звонок. Звонит Женя. Подхожу к телефону. Мирель стоит рядом, волнуется. За то время, что мы с Люсей были во Владивостоке, о Толином разводе говорят все вокруг.
Женин голос срывается:
— Таня, мне сегодня пять человек сказали, что ты от меня уходишь к Рыбакову. Это правда?
— Правда.
— Таня, я тебя очень прошу, приезжай домой.
— Хорошо.
Говорю Мирель: «Звони Рыбакову, передай наш разговор с Женей, скажи, что я еду неизвестно на что&hellip;»
Приезжаю домой. Женя кроток. Никакого скандала, никаких выяснений отношений. Видимо, боялся, что я вообще не приеду. Я же про себя понимаю, что это судьба своей могучей рукой толкает меня в спину: «Уходи отсюда, тебе уже здесь больше жить нельзя! Сегодня он кроток, а завтра разбушуется!» Но как трудно уйти от человека, с которым прожито двадцать шесть лет&hellip;
 
Говорю Рыбакову: «Заберешь меня отсюда в четверг в пять часов. Женя будет занят в Литинституте».
За это время надо успеть быстро сделать все дела: сдать все Женины пальто и костюмы в чистку, чтобы выглядел аккуратно. Купить ему еще пару новых летних рубашек. Уговорить Анюту, чтобы не бросала Женю. Она одна знает, что ему надо готовить! Это вдолбить ей в голову. Будет плакать. Обниму ее, поцелую: «Разве я тебе не родной человек? Выручай, раз у меня такая ситуация».
 
Двадцать четвертого звонят Абашидзе — Григол и Ламара. Мы связаны друг с другом с молодости, с тех пор как Женя начал переводить Григола с грузинского. Они всего на два дня в Москве, можно ли забежать к нам ненадолго? «Ну, конечно, о чем речь!» — говорю бодрым голосом, хотя этот вечер окутан для меня глубокой печалью.
Поужинали, Женя принес из своей комнаты одно из последних написанных стихотворений — «Филимон и Бавкида»:

В нашем веке
не ладятся в семьях дела, постоянных разводов
трудна волокита&hellip;
В древнем мире
счастливая пара жила,
золотая чета —
Филимон и Бавкида&hellip;
И качался на ветке
тяжелый лимон,
бедный домик
плющом был увит
деловито&hellip;
И однажды
глаза вдруг смежил Филимон,
и глаза свои тотчас
смежила Бавкида.
Видно, дан был
им этот удел неспроста.
И, покинув края,
что милы и убоги,
крепко за руки взявшись,
вошли во врата, где их встретили
с тихой улыбкою боги.
 
— Замечательное стихотворение, — говорит Григол, — прочитай, Женя, дорогой, еще раз.
Читая, Женя всегда смотрел на лица тех, кто его слушал. Поднял глаза на Григола, перевел взгляд на Ламару, смотрит на меня, смотрит и смотрит не отрываясь.
Ламара и Григол замерли, молчат, начинают понимать: что-то не то происходит в нашем доме.
«Что-то не то» — это не те слова. Завтра к пяти часам Толя подъедет к моему дому, я закрою дверь, вызову лифт, спущусь с чемоданом в руках, оглянусь на свой подъезд, подниму глаза на свои окна.
У Жени на письменном столе будет лежать записка: «Женя, я от тебя ушла&hellip;»

Больше мы с Винокуровым никогда не виделись. Не знаю, что было бы с нами обоими, если бы мы где-нибудь с ним столкнулись.