ТЕАТРЫ

Бум с «Детьми Арбата» начался сразу же после их анонса на октябрьской обложке «Дружбы народов». Первыми пустились в соревнование театры.
16 ноября приезжает Ефремов со своим завлитом Анатолием Смелянским и тремя молодыми актерами — они входят в руководство МХАТа.
— Я роман читал, — обращается к ним Ефремов, — там обо всем, обо всем! Это вторые «Дни Турбиных», но теперь уже с арбатской молодежью. Вот что у нас в руках!
Договорились так: пьесу делают театр и Рыбаков, без посторонних драматургов.
Через неделю появился у нас Николай Скорик из МХАТа, с ним драматург Сергей Коковкин: он будет писать пьесу, а Скорик ставить ее под руководством Ефремова. Сроки жесткие: в начале апреля хотят начать репетиции, чтобы спектакль вышел к концу 87-го года.
Рыбаков считает, что Сталин обязательно должен присутствовать в пьесе. Буднично, просто, но так же зловеще, как он выведен в романе. Дать несколько самых главных реплик в разных сценах.
Принес из кабинета рукопись, прочитал им отрывки из сталинских монологов, копируя грузинский акцент. Коковкин и Скорик переглянулись, сказали не без восхищения: Кончится тем, что в спектакле вы будете сами его играть».
— Приезжайте почаще, — сказал Толя, провожая их, — будем вместе думать.
15 декабря разговариваю с Мирель Шагинян: ее сын Сережа был в Омске, привез оттуда газету с ругательной статьей в адрес «Детей Арбата». Там же сквозь зубы говорится и о поставленном в городе спектакле по роману. Для нас это полная неожиданность: первый номер журнала с «Детьми Арбата» должен выйти только в апреле будущего года. Откуда они взяли рукопись? Думаем, гадаем&hellip;
Рано утром следующего дня звонит в Переделкино заведующая литературной частью Омского театра. Толя еще спит, разговариваю с ней я. Премьера у них состоялась 10 декабря. Аншлаг. Билеты раскуплены до конца сезона. Но много отрицательных рецензий. Жалуется: «Мы живем, как на острове. То, что печатают «Знамя», «Октябрь», «Новый мир», наших не касается. В перестройку не верят. Хотим созвать конференцию: «Зрители говорят одно, критики — другое». Обещал помочь Караулов из «Огонька». Нет ли у вас каких-либо связей?»
«У нас те же связи, что и у вас, тот же Караулов, — отвечаю, — но как к вам попала рукопись?»
«Рукописи у нас нет, мы взяли вариант Коковкина».
Толя недоумевает: «Мне не показал, а им послал&hellip;»
В почтовый ящик опускают «Советскую культуру». Редактором газеты назначен Альберт Беляев. В ней выступает тот же тип из Омска — автор ругательной статьи. О «Детях Арбата» пишет уже с некоторыми реверансами, но главная мысль такова: мнения о романе могут быть разными.
Толя вырезает статью: пойдет в архив. «Если встречу Беляева, — смотрит на меня, — скажу ему: «Раньше вы просто душили литературу, а теперь надели белые перчатки».
 
Без звонка приходит Юля Хрущева с режиссером Гариком Черняховским, с которым мы знакомы. Его берут на работу в Театр Вахтангова. Хочет ставить «Детей Арбата».
— Вы же собирались ставить «Тяжелый песок», — говорит Рыбаков. — Теперь — «Дети Арбата». Я напишу следующую книгу, вы захотите ставить и ее.
— Нет, — отвечает Черняховский, — сейчас «Дети Арбата» — самое главное. Приедем к вам с Ульяновым, он сам хочет с вами поговорить.
Приезжают 5 мая в восемь вечера: Ульянов, Парфаньяк, Юля и Черняховский.
— Мы в трудном положении, — говорит Ульянов, — нам крайне важно поставить «Детей Арбата». С этого спектакля начнется возрождение театра. И актеры так считают.
Рыбаков не возражает.
Переходим на общие темы. Всех волнуют разногласия (между Горбачевым и Лигачевым. Ульянов рассказывает о последнем пленуме ЦК. Хорошо выступали Арбатов и наш посол в ФРГ. Посол сказал: «Нас боятся, как дикарей. Гласность и демократия — вот что нам необходимо, и тогда к нам начнут относиться уважительно». Ни одного хлопка. Весь зал настроен против гласности, против любых разоблачений. Один из секретарей обкома бросает реплику: «Неужели мы войдем в перестройку с «Плахой» Айтматова и «Печальным детективом» Астафьева?!» Зал взрывается аплодисментами. Реакция зала — самое страшное, по словам Ульянова. «Я сидел, — говорит он, — и кипел от ярости. В последний день перед перерывом подходит ко мне Воронов (отдел культуры ЦК): «Надо выступить, посылай записку Горбачеву, проси слова». Но на пленумах ЦК никогда еще не брали слова актеры. Какой-то шут, лицедей, актеришка хочет, видите ли, выступить! И все-таки я послал записку, попросил шесть минут. Дали. Вышел на трибуну. Сзади Горбачев. У него глаза всегда веселые, даже озорные. Туг — суженные, напряженные. Смотрю в зал. «Мы говорим о гласности, но какая же гласность без газет? Только через газеты мы и можем добиться гласности! — Шум в зале, недовольство. — Второе, — говорю, — и Айтматов, и Астафьев болеют в своих произведениях за общее дело. Как же мы можем их отстранить от перестройки? — Еще больший шум. Поворачиваюсь к Горбачеву: — Меня, видимо, не понимают». Горбачев (зло): «Они еще не истина в последней инстанции. У них нет этого права. Продолжайте!»
Толя мне после их отъезда: «За этим рассказом Ульянова многое стоит. Твердый характер, молодец!»
Заговорили об Астафьеве. Рыбаков: «Астафьев — антисемит! Мне Коротич рассказывал, он получил от него письмо. Тот пишет: «Ваш журнал из еврейского превратился в жидовский!» Ульянов: «Я сам из Сибири, у нас никогда этого не было».
Черняховский вступается за Астафьева: выясняется, что он репетирует сейчас «Царь-рыбу».
Толя взрывается: «Если вы ставите Астафьева, я не дам вам ставить меня!» Я сижу, опустив от неловкости глаза в стол. Юля курит сигарету за сигаретой. Пауза. Парфаньяк, умница, переводит разговор на нейтральную тему: через неделю пора будет сажать цветы. У нее есть семена махровых маков. Поделится со мной, передаст Юле, она привезет.
Час ночи. Гости наши встают, Ульянов в дверях: «Мы очень рассчитываем, Анатолий Наумович, на то, что будем ставить «Детей Арбата».
 
В конце мая Коковкин привозит пьесу. Толя сидит в своем кабинете. Захожу к нему: «Ну, как?» Он откладывает страницы в сторону: «Я даже не дам тебе читать, у тебя будет разрыв сердца. Пошляк. Одни штампы, прет отсебятину».
 
Позвонили из МХАТа: «К вам едет Ефремов». Приезжает со Смелянским и Скориком. Рыбаков ругает пьесу: «Никуда не годится!» Соглашаются: «Будем резать ножницами, выстраивать линии». У Ефремова новая идея: Сталин стоит наверху, над всеми героями. «Вы же сами, Анатолий Наумович, писали о нем в романе — неумолимый азиатский бог. Вот он и стоит, как бог. А внизу идет жизнь».
— Я как-то с трудом себе представляю, как это будет выглядеть, — говорит Толя. — Не совсем уверен, что это удачное решение. Мне кажется, вы еще не все продумали до конца&hellip; — Спрашивает: — Министерство культуры разрешило постановку?
— Министерство-то разрешило, — отвечает Смелянский. Но, по его сведениям, многие историки настроены против романа. Наверняка будут вставлять палки в колеса.
Зову к столу. У меня холодец, малосольные огурцы, молодая картошка, водка из холодильника.
— Как у вас всегда хорошо, — вздыхает Ефремов, — так спокойно, не хочется уезжать. — И тут же: — Что же все-таки решим со Сталиным? Будет стоять наверху и говорить, а внизу — Арбат, молодежь, собрание в институте, тюрьма&hellip; У нас теперь сцена движется как угодно&hellip;
— Не знают, что делать со Сталиным, — огорчается Толя. — Приехали ко мне, не подготовленные к разговору. Придется что-то придумывать самому.
Звонит Скорику, предлагает ход: Сталин разговаривает с Кировым в начале спектакля и в самом конце. «Гениально! — восклицает Скорик. — Завтра же сядем с Коковкиным, а потом мы с Ефремовым уедем на неделю в Сочи и будем там работать над пьесой».
В следующий раз Скорик появился у нас 5 января, привез пьесу. Толя в городе, Скорик просит передать ему, что ситуация изменилась. Шатров принес в театр пьесу, над которой давно работал по договоренности с МХАТом. Акцент в ней теперь перенесен на Сталина. Сцена с Зиновьевым и Каменевым накануне суда. Сцена с Орджоникидзе перед тем, как он застрелился. Скорик пьесы еще не читал, но Ефремов очень доволен. Кончаться спектакль будет 53-м годом. Хорошо бы Анатолий Наумович, просматривая линию Сталина, имел в виду шатровскую пьесу. Обещает позвонить.
Звонит. «Татьяна Марковна, — говорит Толя, — мне все передала. Приезжайте завтра. Коковкина уже начал читать».
Поздно сидит, зову его ужинать, мы еще хотели пройтись перед сном. «Зачем, — говорит, — им два спектакля со Сталиным? Шатров — это блестящий выход из положения. У меня как гора с плеч. Пьеса Коковкина мне категорически не нравится, никакие переделки не помогли».
На следующий день ухожу печатать в Толин кабинет. Не хочется мне присутствовать при его разговоре со Скориком. И Скорик приехал расстроенный. Ефремов улетел на три дня в Турцию, но предупредил его: не занимать в «Детях Арбата» актеров, которые будут играть в шатровской пьесе. Без Любшина — Сольца, Смоктуновского — Алферова, Табакова — Кирова Скорик спектакль ставить не будет.
— Понимаю вас. Очень обидно, — соглашается с ним Рыбаков. — Представляю себе, как бы сыграл Смоктуновский Алферова — это очень важная для меня фигура. А Табаков — Кирова. А Любшин — Сольца!.. Да, очень обидно. Но дело, мой друг, еще и в том, что я не разрешаю пьесу Коковкина к постановке.
На этом и закончился наш роман со МХАТом.
Не возобновились, несмотря на приезд Ульянова, и отношения с Театром имени Вахтангова.
Единственный спектакль по «Детям Арбата», на котором побывал мой муж, был поставлен десятиклассниками одной из московских школ. Я грипповала, Толя смотрел его один. Вернулся домой веселый.
— Талантливые ребята, играли замечательно. Завуч сказала: «Ничего, к сожалению, не читают, а от «Детей Арбата» оторваться не могли. Сами видите».