УХОД

25 августа 1978 года ухожу от Жени. Ношусь по квартире как бешеная, что-то кидаю в чемодан, просматриваю бумаги, нахожу начало своей статьи, которую должна сдать в ближайший номер, а где же конец? Боже мой! Сажусь на тахту, закрываю лицо руками, надо сосредоточиться.
Еще раз все просматриваю — вот же конец! Анюта стоит рядом:
— Танюшка, ну что ты так нервничаешь?! Выпей хоть чашку бульона, ты же не ела ничего с утра!
— Бульон выпью. — Иду за ней на кухню, спрашиваю: — У тебя все собрано? Учти, Анатолий Наумович заедет за нами ровно в пять.
— Все собрано.
Снова бегу в свою комнату, среди моих бумаг оказались и Женины, надо положить ему на стол. Вчерашний неожиданный визит Абашидзе помешал мне собраться, поэтому и бегаю туда-сюда.
Без четверти пять выглядываю с балкона, машина уже стоит, Толя ходит вокруг нее, курит. Курить ему категорически запрещено: у него эндартериит, больные еще с войны легкие. Обещал, как только я перееду к нему, бросит курить.
Кричу: «Толя, мы спускаемся». Выходим из подъезда с Анютой. Он открывает перед ней переднюю дверь. «Может, вам здесь удобней?» — «Нет, спасибо, — говорит она, — я с Танюшкой сяду».
Садимся рядом, я беру ее руку в свою, еще раз ей напоминаю: «Катя Шумяцкая в курсе ситуации, в первые, самые тревожные дни она будет все время около Жени. Мало ли что&hellip; О том, что я переезжаю сейчас к Елке, знают всего два человека: ты и Катя. Елкин телефон у тебя есть, я положила его в кармашек твоей сумки, где лежит проездной билет. Запомнила? Хорошо. В случае чего звони мне».
Елкин телефон знает и Катя. Анюта стесняется Толи и что-то шепчет мне в ответ. Не пойму что. Говорю ей: «Я тебя провожу до подъезда, и ты мне скажешь, что хочешь». В подъезде объясняет: «Я решила, что бы Женя мне ни говорил, я буду молчать. Правильно?» — «Правильно». У меня сердце разрывается, когда я гляжу на нее. В ее глазах слезы, она боится завтрашнего дня. «Я тебе позвоню вечером и буду звонить каждый день». Уготовила я ей новое испытание.
Сажусь в машину рядом с Толей, теперь он меня везет к Елке. Звоним в дверь, я ставлю чемодан на пол и не могу разогнуться — хватил радикулит. У Елки ни одного болеутоляющего, Толя мчится в ближайшую аптеку и привозит анальгин. А я все вою и вою — даже анальгин не помогает.
А как быть завтра? Я не могу просто не ходить на работу — мне нужен бюллетень. Звоню врачу в литфондовскую поликлинику, оформляю вызов на Елкин адрес. Врач удивляется: «А почему вы здесь, а не дома?» — «У нас начался ремонт, — объясняю ему, — даже лечь негде — всюду пахнет краской». Он улыбается, сочувствует мне, выписывает бюллетень, договариваемся, когда я должна прийти к нему и этот бюллетень закрыть.
А я даже не могу перевернуться с боку на бок.
— Видишь, — говорю Елке, — как Бог меня сразу же и наказал.
— Подожди, — говорит она, отходя от телефона, — нам нашли одну колдунью, кандидата наук. Лечит электричеством, аппаратик величиной с ладонь. Зовут Таисией. Придет к нам завтра в два часа.
А в час звонит Анюта:
— Танюшка, Женя меня выгнал. Я пришла, в столовой грязная посуда, два бокала из-под красного вина, только стала убираться, выходит Женя. «Анна Егоровна, больше не приходите. Мне тяжело вас видеть». Я отдала ему ключи, выложила остатки денег из кошелька, предупредила, что в холодильнике свежий творог и сметана, и ушла. — Молчит. Ждет моей реакции.
— Ну и прекрасно, — говорю. — Хватит тебе работать. Отдыхай, ты с тринадцати лет горбатишься, гуляй, у вас там такой хороший бульвар&hellip; Хочешь, я куплю тебе маленький телевизор?
— Да нет, Танюшка, у меня есть радио.
— Слушай, скорее всего, с первого сентября мы уедем с Толей в Крым, я возьму отпуск, но к тебе обязательно заеду до того, привезу продуктов. Сговоримся по телефону, когда. А может, хочешь переехать на дачу? Там будет жить Толин друг, тебе не будет страшно.
— Нет, Танюшка, не хочу оставлять комнату&hellip; (Ссорится, как всегда, с соседями.)
— Ну ладно, целую тебя, буду звонить.
 
Приходит колдунья. Со стонами переворачиваюсь на спину. Она колет иголками в поясницу. Заметно легчает. Обещает прийти завтра. Сурова, деловита. Денег не берет.
Через два сеанса я встала на ноги.
Толя тем временем заказывает на первое сентября билеты в Ялту. Ему помогает Окуджава. Его и Олины друзья — Люся и Беня Вольфсоны — сняли для нас хорошую комнату вблизи моря. Мы еще не имеем права жить вместе в гостинице — в наших паспортах нет штампа о регистрации брака.
Тридцать первого августа Толя забирает меня к себе. По дороге в машине поет свадебный марш Мендельсона. «Петуха даешь», — говорю ему. «Исправлюсь», — отвечает и снова повторяет тот же кусок.
Утром первого сентября Толин друг критик Эмиль Кардин отвозит нас на аэродром. «Счастливо!» — кричит нам вслед.