ТРИ СОБЫТИЯ

14 марта. У нас сразу три события. Утром звоню Ире, поздравляю с днем рождения. Сообщаю ей: «Огонек» вышел и одновременно большой материал в «Нью-Йорк Таймсе», тот же отрывок переведен, что и в «Огоньке», — им важно было все дать в один день с Москвой. Завтра устроим пир».
Накануне позвонила из кабинета Коротича корреспондентка Фелисити Берранджер: хочет приехать, чтобы взять у Рыбакова интервью. Коротич берет трубку. Благодарит Рыбакова за предоставленный «Огоньку» отрывок из «Детей Арбата»: «Это как раз то, что сейчас нужно нашему обществу».
В четыре часа у наших ворот останавливается две машины. Во второй машине муж Фелисити — Филл. Фотографирует Толю и тут же уезжает в Москву: надо проявить пленку и отправить фотографию по факсу в Нью-Йорк.
В восемь вечера Фелисити звонит из дома. Закончила статью и репортаж, переводит отрывок. Спрашивает: как фамилия Саши, кем работает? «Панкратов. Студент».
В два часа ночи все ушло в типографию. 14 марта вышла газета. Завидуем: «Вот как работают американские журналисты: в четыре часа начала, в два ночи кончила. И спокойно легла спать. Никакой тебе цензуры, никакой трепки нервов: это выброси, другое вставь&hellip;»
В девять утра звонит Элла: «Я надела пальто прямо на халат и побежала в киоск. Купила «Огонек», открыла его и заплакала. Киоскерша: «Что там, что такое, почему плачете?» — «Да ничего нет, так просто».
А у меня ни одной слезинки, наверное, что-то уже перегорело в душе.
Говорю Толе: «Сегодня бери трубку сам!» Еще нет двенадцати, а уже позвонили 17 человек. Друзья ликуют. Я еле продралась позвонить Кире: «Кирка, «Огонек» вышел!» Она обошла все киоски в своем районе, нигде нет — журнал уже распродан. Разлетелся, как горячие пирожки. А за «Московскими новостями», многие помнят до сих пор, вставали в очередь к киоску в шесть утра — дождь ли, снег ли, не важно. Возле редакции на улице, там, где под стеклом развернуты страницы последнего выпуска, всегда полно людей, нельзя пройти по тротуару, спускаешься на мостовую. Машины гудят, пробки. Все нипочем! Прижимаешь купленную газету к груди и счастлив. Думаю: какие были времена, какими надеждами жили&hellip;
Становлюсь к плите, хочу сделать грузинский стол: сациви, лобио. Толя заходит, в руках страница. Работает сейчас над сталинскими главами, обдумывает линию двух семей — Сванидзе и Аллилуевых. Кое-что уже набросал.
— Садись, — просит меня, — давай попробуем на слух, как получилось:
«Алеша Сванидзе, его дорогой шурин (брат Екатерины, первой жены, матери Яши) назвал своего сына Джонридом. А? Какое имя придумал — Джонрид! Грузинское имя? Русское? Нет, не русское, не грузинское. Джон — понятно, есть такое английское имя. Рид? Тоже, может быть, есть. Но Джон Рид — это имя и фамилия. В пику ЕМУ назвал, знает, как ОН относится к Джону Риду. Его паршивая книжонка, где превозносится Троцкий и ни разу не упоминается ОН, Сталин, изъята из всех библиотек, за ее хранение дают пять лет лагерей! А он называет сына Джонридом! Почему не Карлмарксом, не Фридрихэнгельсом, почему, наконец, не Иосифом в ЕГО честь, почему не Владимиром в честь Ленина? Джон Рид хвалил Троцкого, Львом побоялись назвать, назвали в честь Троцкого Джонридом&hellip;
Семья Аллилуевых так же ненавистна. Брат Надежды Павел привез из-за границы и подарил ей пистолет. Зачем женщине пистолет? В кого стрелять? В мужа? Из этого пистолета и застрелилась.
Почему они дружат? Как могут дружить родственники первой и второй жены? Что их объединяет? Ненависть к НЕМУ — вот что их объединяет».
— Ну как? Мне нравится.
Доволен. Смотрит на разрезанную курицу, на мясорубку, в которой я прокручиваю грецкие орехи с чесноком и луком: «Вот и я наконец поем с гостями&hellip;» — «Ну конечно, — говорю, — тебя же держат впроголодь».
15 марта. Леночка Николаевская приехала, Толя вышел за калитку размяться, сообщает мне: «Орда идет». Это о детях. Расставляем посуду, и тут неожиданно появляются Фелисити и Филл. Привезли «Нью-Йорк Таймс». Смущены тем, что попали к обеду: «Мы на минуту». — «Нет, мы вас не отпустим!»
Вечером Саша прочитал статью, хвалит Фелисити. Пишет умнее других. Начинается со слов: «Роман выходит через двадцать пять лет после солженицынского «Одного дня Ивана Денисовича». Но репортаж разорванный — так ему показалось. О стиле не заботится. Главное — дать информацию. Взял с собой страницу, переведет и привезет нам.

Устала. Села на диван, закрыла глаза.
— Ложись спать, детка&hellip;
— А ты?
— Я еще посижу немного.