ПЕРЕДЕЛКИНО

Мы стоим, взявшись за руки, плечом к плечу, мои волосы растрепаны ветром, глаза закрывают большие темные очки, но губы выдают улыбку. Другой кадр: волосы причесаны гладко, хвостик затянут резиночкой, так же, улыбаясь, заглядываю через Толино плечо: кто-то нам прислал смешную поздравительную телеграмму. Беня Вольфсон ходит за нами с аппаратом, наставляет объектив, подмигивает: «Шпокойно, шнимаю (тут мы невольно улыбаемся, что ему и надо, однако он поднимает руку, что означает «Замрите!»), шпортил&hellip; таки шпортил», — огорчается он. Одну из тех фотографий выпросил у нас Окуджава, повесил у себя дома в Переделкино: «Наконец-то вижу счастливые лица». То был трудный период в его жизни.
Возвращаемся из Ялты в Москву — у меня кончается отпуск. В самолете Толя мне рассказывает замечательную историю про Васю Сухаревича, любимого своего друга. Он будет нас встречать на даче.
Война. Вася служит в какой-то центральной газете. Вызывает его редактор.
— Вася, ты чистокровный русский, православный к тому же, а фамилия у тебя похожа на еврейскую: Сухаревич, Гуревич&hellip; Есть установка: в газете должны быть русские имена&hellip; Как-нибудь измени свою фамилию.
— Хорошо, — ответил Вася, — свою фамилию я изменю, но при одном условии.
— При каком?
— У Гоголя в «Мертвых душах» помещик Собакевич тоже должен поменять фамилию&hellip;
Я смеюсь так, что на нас оглядываются.
— Этот рассказ, — говорит Толя, — долго ходил потом по Москве&hellip;
Наш дорогой Вася, заслышав шум машины, выбегает на крыльцо, руки распростерты для объятий, обнимает нас, подхватывает чемоданы. «Как господа прикажут: сначала душ или сразу ставить борщ на плиту?» Своими борщами Сухаревич был не менее знаменит, чем рецензиями на спектакли.
Толя пишет о нем в «Романе-воспоминании»: «Мой ровесник, родом из Пятигорска, язвительно остроумный, лицо сатира, одновременно напоминающее Вольтера, бабник, выпивоха, незаменимый человек в компании. Мать отдала его, четырнадцатилетнего, с шестиклассным образованием, учеником в самый большой ресторан Пятигорска, принадлежавший частному владельцу — был нэп. Стал Вася прекрасным поваром и как таковой, уже будучи журналистом, был хорошо известен в московских литературных и журналистских кругах. На домашних ужинах, сборищах «становился к плите» и варил, жарил, пек, занимался всем, кроме одного — никогда не мыл посуду: «Я повар, а не судомойка».
Перед войной Васин пятигорский приятель, талантливый архитектор, был женат на моей сестре Рае и жил у нас на Арбате. Вася к ним захаживал, там мы и познакомились. Заехал я как-то к маме вечером, быстро прошел по двору, к счастью, никто меня не увидел, но дома у нас оказался Вася. Он, конечно, знал, что я после ссылки, что мне нельзя появляться в Москве, но не выдал, правда, распушил передо мной хвост, показывая свою значительность, но это было не главное, главное — не продал, я это оценил.
Когда я вернулся из армии и начал писать, Сухаревич был единственным моим знакомым, имевшим отношение к литературе. Ему я показывал первые свои писания, жил он тогда в Ружейном переулке, между Плющихой и Садовым кольцом, у своей второй жены. Принес я ему первые главы «Кортика», а через месяц приехал узнать его мнение. Сидя на полу, Вася перебивал матрас, вынул гвоздик изо рта и сказал:
— Прочитал твой опус. Знаешь, Толя, из тебя может получиться писатель.
И вернул мне рукопись. Поля ее были испещрены Васиными пометками: «Ха-ха!», «Ну и ну!», «Ах, какой умный!», «Неужели?», «Чепуха!», «Графомания!», «За такие фразы убивают!». И все в таком роде. Я на него не обижался, кое-что в его пометках было верным. Со временем убедился, что читательские замечания полезны: если что-то задело, над этим стоит подумать. Но как бы ни петушился Сухаревич, как бы ни высокомерничал, что бы ни писал на полях моей рукописи, все же он первый сказал: «Толя, из тебя может получиться писатель». Этого я никогда не забывал».
Итак, мы сидим на террасе за большим деревянным столом и едим знаменитый Васин борщ. Звонок. Толя отходит к маленькому столику, поднимает трубку.
— Здравствуй, Женя! Заезжай, почему нет&hellip;
У меня каменеет лицо: нет сомнения, это Винокуров. Но почему Толя с ним на «ты»?
— Сейчас я объясню дорогу, — говорит Толя. — Доезжаешь до Переделкино, едешь мимо пруда, там дорога разветвляется, налево — к Дому творчества, направо — на Гаражную улицу. С Гаражной улицы поворачиваешь налево и едешь по улице Горького до того места, где кончается асфальтированная дорога. Поворачиваешь направо и едешь опять по асфальту, по улице Довженко до конца. Моя предпоследняя дача, дом 4-А. С правой стороны по ходу машины. Записал? Давай, двигай!
— Ну зачем ты его зовешь, Толя?!
Он подмигивает Сухаревичу, смеется: «Видишь, что с ней творится?..»
— Успокойся, Танюша, это Долматовский звонил. — Объясняет Сухаревичу: — Он никогда у меня не бывал, но сейчас ему надо убедиться, что Таня здесь уже живет! Вот баба!.. Затем и едет!
Через полчаса открывается дверь, заходит Долматовский.
— Здрасьте, Евгений Аронович! — изображаю любезность: — Чай, кофе?
— Спасибо, Танюша, ничего не хочу, я на пять минут всего, по дороге&hellip;
Вот чего я боялась, переезжая к Толе в Переделкино, — любопытствующих глаз. Но обошлось. Возможно, слишком долго говорили о нашей с Толей ситуации и уже свыклись с тем, что со дня на день меня здесь увидят.
Случай с Долматовским был единственным.
 
Утро, шаги на крыльце. Евтушенко явился — и прямо с порога начал кричать. Моя ближайшая подруга Галя была довольно долго за ним замужем, и эту его манеру кричать по утрам я знаю наизусть.
Он смотрит на меня так, как будто привык видеть меня в этом доме каждый день. Так же и остальные. Столько разговоров было о том, что я ухожу к Толе, что увидеть меня в Переделкино не было неожиданностью.
— В чем дело, Женя, успокойся!
Но он, как тетерев на току, кричит, ничего не слышит. Оказывается, у него ночевал Женя Рейн, утром встал, надел новые Евтуховы ботинки, которые стояли в прихожей, а ему оставил свои старые да вдобавок рваные.
В эту минуту распахивается дверь и появляется Толя, завязывая на ходу пояс халата.
— В чем дело, что за крик?! Выслушиваю эту историю во второй раз.
— У тебя что — это последняя пара ботинок? — спрашивает Толя.
Евтушенко взрывается снова:
— Допустим, у меня десять пар новых ботинок, но это не значит, что их можно брать без спросу.
— Да брось ты, — говорит Толя, — не мелочись! Сейчас осень, дожди, так человек хоть походит в сухих ботинках.
Или подействовал этот аргумент, или Евтушенко израсходовал утренний запас крика, неожиданно спокойно он спросил:
— Вы уже завтракали? Нет? Можно, я позавтракаю с вами?
Толя отвечает, что ему нужно сорок минут — доделать зарядку, побриться, принять душ.
— Прибегай через сорок минут. Будем рады. Завтрак затянулся до обеда. Пришли Ахмадулина
с Мессерером, давно не виделись, столько новостей. Лида Либединская заглянула, тоже живет в Переделкине неподалеку, она знала, что я уже здесь. «Хорошо сидим», — говорит Толя. А Белла все повторяет: «Таньку обожаю!»
Решили вечером пройтись перед сном. И кого встречаем? Каверина!
— Когда же мы, Танечка, с вами виделись в последний раз?!
— Ой, давно, — говорю, — я приехала к вам, вы хотели мне прочитать ваше письмо Федину по поводу похорон Пастернака. Гроб несли мимо его дома, но Федин не осмелился даже подойти к окну, побоялся, что кто-нибудь увидит его с улицы. Очень сильное было письмо. Вы мне дали его копию.
— Господи, — говорит Каверин, — восемнадцать лет уже прошло. — И глядит на Ариадну Борисовну Асмус — вдову философа Асмуса, — вечную спутницу Каверина на прогулках.
Я Ариадну Борисовну знаю много лет: мы водили детей в один и тот же детский сад. Я — дочь, а у Ариадны Борисовны были четверо или пятеро сыновей. Мне кажется, все они теперь служат в церкви да и у самой Ариадны Борисовны — святое лицо миротворицы: излучает свет и доброту.
— Анатолий Наумович, видно, очень любила вас ваша бабушка (та, что давно уже на небесах), если подобрала вам такую жену.
Толя кладет мне руку на плечо, чуть притягивая к себе, этим жестом как бы потверждая правоту Ариадны.
Много лет спустя на переделкинских дорожках Ариадна Борисовна встретила и остановила моих внуков и произнесла им ту же речь: «Видно, очень любила бабушка своего внука Анатолия Наумовича, если подобрала ему такую жену, как Татьяна Марковна».
— А что, — спросил меня семилетний Тема испуганно, — разве только умершие бабушки подбирают жен мужьям?
— Полная ерунда, — говорю. — Она просто шутила с вами. Каждый из вас выберет себе жену сам, когда вырастет. Как же может быть иначе?
Дети согласны:
— Конечно!
Через день к нам заглянули Карагановы: от Каверина узнали, что я в Переделкине.
Визит Карагановых мне был очень интересен. С Софой я была в приятельских отношениях, мы даже вместе как-то отдыхали в Эстонии. При Твардовском она заведовала отделом поэзии в «Новом мире». Софа, кстати, была первой женой Долматовского, чтоб уж закончить о нем разговор.
При новом редакторе, Косолапове, на место Софы заведовать поэзией пришел Женя Винокуров.
Караганов был секретарем Союза кинематографистов и отвечал за идеологию. Большой чин.
Заканчиваются съемки совместного советско-болгарского фильма о войне. И вдруг пропадают все батальные сцены. На студии не могут отыскать пленки. Режиссер, болгарка, в отчаянии, готова «мылить веревку». Истрачены миллионные суммы. Что делать? Без батальных сцен фильма нет. Караганов собирается лететь в Софию увидеть все своими глазами.
Перед отлетом ему звонит Леонид Леонов и просит передать привет предсказательнице бабке Ванге. И на всякий случай советует с ней связаться, вдруг она подскажет, где пленки. И Караганов — коммунист, глава Госкино, атеист, согласно поддакивает Леонову: «Да-да-да». Рассказываю все со слов Караганова.
Прилетели в Софию. Все начальство болгарского кино в сборе, стоят на ушах. «Едем к вашей Ванге», — говорит Караганов.
— Спешите, времени нет, — предупреждает Ванга. — Пленки отнесли на тот этаж, где хранят документальные кадры. Решили, это их материал. Сейчас их будут смывать.
Тут же по телефону отдают команду: «Все приостановить!» Таким образом, фильм был спасен. Но это еще не все.
Перед отъездом Караганова Ванга попросила его сообщить писателю Леонову, что у него будет пожар. Пусть побережется&hellip;
По приезде в Москву Караганов звонит Леонову и сообщает ему это Вангино предупреждение. Леонов тоже жил в Переделкино, в десяти минутах ходьбы от Караганова. У Леонова была масса ценнейших книг, перешедших к нему от его тестя, знаменитого издателя Сабашникова. Так что ему было чего опасаться. Немедленно все ценнейшие книги перевозятся в Москву. И никто не обращает внимания на то, что на одном из подоконников лежит лист бумаги, а на нем большая линза.
Лето, печет солнце, линза нагревает бумагу, та загорается, от нее загорается подоконник и начинается пожар.
Слава богу, все было приостановлено вовремя, то есть ничего не пострадало, но с какой точностью сбылось предсказание бабки Ванги!
 
Рыбаков был членом Дома кино. Получал ежемесячный календарь, в одном из них значилось: «Документальные фильмы болгарских режиссеров». Но нам всегда было «некогда» — главное слово в нашем лексиконе, решили: «Не поедем». Ох, как жалели потом. После фильма о бабке Ванге люди выходили из зала потрясенные, не в силах произнести ни слова. А нам с Толей все было «некогда».
Я знала эту историю от матери одной винокуровской ученицы, заместительницы Леонова по парапсихологическому обществу. Но интересно ее было услышать именно от Караганова.
Теперь Толе оставалось меня познакомить с соседями напротив — Кронами, милыми людьми с хорошими манерами из старинной интеллигентской жизни. Лиза — жена Александра Александровича, — красавица прежде всего, хотя ей далеко за семьдесят. Александр Александрович — господин с легкой улыбкой, задерживает нас: видит, что мы идем гулять, спрашивает разрешения пойти с нами. В этом сезоне он на коне: его роман «Бессонница» — бестселлер. Каюсь, я не читала. Крон — хороший собеседник, всю дорогу, а это часа полтора, он нам рассказывает о некоем Вдовине — остроумно, с хорошими деталями: «Вдовин, Вдовин, Вдовин&hellip;»
Дома я спрашиваю Толю: «А кто такой этот Вдовин?» Он смеется. «Ты не поверишь: Вдовин — это герой его «Бессонницы». Крон все никак не может отойти от него. Я уверен, — говорит Толя, — он даже не подозревал, что ты не читала этого романа&hellip;» — «Ну, конечно, — соглашаюсь я, — ему казалось, что мне должно быть интересно каждое движение души этого Вдовина&hellip;»
Это был круг самых близких наших соседей в Переделкине. Однако ближе всех к нам жила Маргарита Иосифовна Алигер, проще говоря, мы с ней жили в одном доме на участке, разделенном ровно пополам невысоким редким заборчиком. Мы знали друг друга и до Переделкина.
Телефон. Толя кричит мне:
— Тебя Маргарита Иосифовна.
— Таня&hellip; — У нее был тонкий, немного скрипучий голос. — Нет ли у вас морковки, пары картофелин, чашки риса, петрушки, мне надо сварить суп. Кстати, у меня закончилась соль и, кажется, кончился сахар&hellip; А сметаны у вас, случайно, нет?
Ее безразличие к хозяйству было даже в чем-то трогательно.
— Все есть, Маргарита Иосифовна, сметану я вам отложу в стакан. Мне к вам занести или вы ко мне зайдете, как вы хотите?
— Нет, покалякаем у забора.
Я кладу все в корзинку, иду к забору. Она уже ждет. Сразу начинаем обсуждать новости. Что сказали «Свобода», Би-би-си, «Голос Америки».
Алигер была умна, обладала острым чувством юмора. Совсем недавно Лида Либединская, бывшая тогда ее подругой, рассказала мне одну историю. Маргарита дружила с Маршаком. И вдруг в четыре утра раздается телефонный звонок. Она вскакивает с постели, сердце колотится от страха: ночные звонки ничего хорошего не предвещают.
— Маргарита, — говорит Самуил Яковлевич, — я только что кончил переводить сонет Шекспира. Хотелось бы вам его почитать&hellip;
— Я вас слушаю&hellip;
Маршак читает и спрашивает нетерпеливо:
— Ну, как?
— Замечательно! — говорит Маргарита.
— Спасибо, спасибо! Вы же не спали, я надеюсь&hellip;
— Ну что вы, Самуил Яковлевич, кто же спит в четыре утра?!