У МЕНЯ ДОМА БЕДА

У меня дома беда. У Жениной матери обширный инфаркт, ее увезли в Измайлово, в 60-ю больницу для старых большевиков. Женя узнает об этом в середине дня, разыскивает меня на работе, спрашивает: поеду ли я туда сегодня? Разумеется, Женя, поеду, как же иначе?
Но у меня проблема. Толю я дома сейчас не застану. Он знает, что я звоню, начиная с шести, а до шести он как бы свободен. Не отзвонить ему вообще — начнет нервничать, не будет спать ночь&hellip; Нахожу нашу общую любимую подругу, прошу ее сообщить Толе о моей ситуации, и, главное, пусть не волнуется, смогу — буду звонить, не смогу — не буду. Все, целую, кладу трубку.
Выхожу на улицу, хватаю такси и мчусь в Измайлово. Это довольно далеко, но там хорошие условия — у каждого больного отдельная палата.
Представляю себе Евгению Матвеевну умирающей, с затуманенным сознанием. Узнает она меня, не узнает? Страшно мне. На цыпочках вхожу в палату, она видит меня и с улыбкой, радостно восклицает: «Танюша пришла!» И говорит, и говорит не умолкая. Темы в основном смыкаются вокруг интерната, куда они переехали с Михаилом Николаевичем лет десять назад. Какой замечательный там персонал, но медсестры почему-то все блондинки&hellip; Надо же такому быть&hellip; И публика приличная — коммунисты с большим стажем, ответственные товарищи, много пользы принесли своей стране. Но главное, что ее смешит, — это тамошние романы между стариками, теми самыми коммунистами, с ревностью, истериками, изменами: «Песок уже из них сыплется, а они все про любовь да про любовь&hellip;»
И мне сразу вспоминается Камю, его роман «Посторонний». Всюду все одинаково, что в алжирском городе Маренго, что в московском Люблино.
Я в потрясении — за всю нашу совместную жизнь с Жениными родителями я никогда не видела Евгению Матвеевну веселой. Она и улыбалась-то редко, и вообще не была особенно разговорчивой&hellip; Улыбался и шутил обычно Михаил Николаевич. Он умер от рака за пять лет до ее смерти. Беру ее руки в свои, спрашиваю: как все случилось, отпустила ли боль хоть сейчас?.. «Сейчас — неплохо, а как все случилось, и вспоминать неохота», — и все это говорится с той же улыбкой. Через какое-то время собираюсь домой, обещаю приезжать каждый день, спрашиваю: что привезти? Знаю, что она любит арахис, в Москве эти орехи почему-то называются «китайскими», и сливовый компот любит. Отказывается: «Ничего не надо, ничего не хочу».
Прощаюсь с ней и, успокоенная, иду к врачу. Говорю: «Я ее в таком радостном настроении никогда не видела, хотя мы достаточно лет прожили вместе». Врач смотрит на меня: «Это обычная послеинфарктная эйфория. — И спрашивает: — А вы вообще-то кем ей будете?» — «Я — жена ее сына, — отвечаю, — ее невестка». — «Тогда скажу вам честно: она после этого инфаркта не оправится. Я выпишу вам постоянный пропуск: сможете приходить в любое время».
Жене о том, что мать не оправится, я не скажу, а Ирочке скажу. Слава богу, что дети переехали к нам, — у них достраивается кооператив, около полугода, а может, и год они поживут у нас.

Звоню Толе с работы.
— Таня, как ты добираешься домой? Я волнуюсь. Может, я буду приезжать за тобой к больнице?
— Что ты, зачем, там такси идут одно за другим. Скажи лучше, какие новости?
— Новостей много. Позвонил Яше Хелемскому, хороший парень он, переводит стихи с белорусского. Знаешь его?
— Да, знаю.
— Говорю ему: «Там у меня белорусская семья в романе, мне нужна какая-нибудь народная песня». Он мне ее сразу продиктовал. Хорошая песня, увидишь&hellip;
Еще новость: в редакции настоятельно требуют новое название. «Рахиль» не подходит. Пожаловался Каверину — гуляли вместе: «Берут меня за горло с этим названием». Через два часа он является, папка прижата к груди, в ней два листочка с названиями — собирал в течение многих лет. Улыбается: «Что вам пригодится, берите, дарю». Посмотрел — ничего не годится, все о другом.
— Ладно, Толечка, я сегодня лягу спать и возьму Экклезиаста, уж что-нибудь я там наверняка найду.
— Подожди, подожди, не клади трубку, я (некоторая заминка в голосе) начинаю строить террасу. Уже подал заявку в контору, за мой счет, естественно. Будет самая большая комната в доме. Две стены сплошь в окнах, а третья стена — белая. И из кухни прорубят окно и сделают широкий подоконник, чтобы не бегать за каждой тарелкой. Ну, как тебе?
— А мне какое дело, — говорю с неприязнью. — Интересно только, для кого ты эту террасу строишь?
— Как для кого?! Для тебя, конечно.

Как обещала, беру Экклезиаста, читаю от начала до конца и ничего подходящего не нахожу. Но приходит мне в голову мысль: Винокуров привез из Германии трехтомник Мандельштама (четвертый том тогда еще не вышел), может, там поискать?..
И тут начинается мистика. У меня есть много любимых стихотворений Мандельштама, но тут моя рука, как будто кто-то ее ведет, сразу открывает страницу со стихотворением «Сестры тяжесть и нежность». Первую строфу я помню наизусть, но надо было увидеть ее напечатанной, чтобы понять: слова сами складываются в название. Тем более у Толи на первых же страницах рукописи все время упоминается: «солнечная песчаная улица», «нагретый солнцем песок», «чистый песок» — уже в конце книги, где искали могилу Якова, мужа Рахили, но так и не нашли, исчезла могила&hellip;
Смотрите, я приведу эту строфу:

Сестры тяжесть и нежность, одинаковы ваши приметы.
Медуницы и осы тяжелую розу сосут.
Человек умирает. Песок остывает согретый,
И вчерашнее солнце на черных носилках несут&hellip;
	  
Звоню Толе: «Как тебе кажется, если назвать «Тяжелый песок»?» Он переспрашивает: «Тяжелый песок»? Знаешь, это хорошо. Так и оставим».
А дальше, когда уже вышла книга, получаем письмо от незнакомого читателя, он пишет о том, как точно Рыбаков выбрал название романа, и приводит слова из книги Иова: «Если бы была взвешена горесть моя, и вместе страдания мои на весы положили, то ныне были бы они песка морского тяжелее: оттого слова мои неистовы».
Мы в свое время слова Иова с названием книги не сопоставили, потому что недостаточно хорошо знали книгу Иова. И потому ни в одном русском издании романа, а тираж его приближался к миллиону, они не поставлены эпиграфом.
Но редакторы английского издательства «Пингвин», который позже купил права на издание книги, Иова знали, и этими словами открывался английский перевод «Тяжелого песка», что, безусловно, усиливало значение заглавия.
Название нашла, а к Толиной рукописи не притрагиваюсь — некогда.
В редакции суматоха, как всегда, когда надо сдавать номер. У меня все есть, нет только стихов. Слуцкого давно не печатала. Звоню ему:
— Борис, здрасьте, нет ли у вас новых стихов? Я бы что-нибудь выбрала строк на сто. Таню пришлете? Спасибо. Можно, я с ней поговорю? Танька, — прошу ее, — приезжай прямо сейчас. У меня запарка. И у свекрови инфаркт, ты знаешь&hellip; На Пятницкую приезжай, паспорт не забудь, я тебе выпишу пропуск. Мы пообедаем вместе, я завезу в редакцию Борины стихи и помчусь в больницу.
У нас на Пятницкой, где мы работаем с пленкой, замечательная столовая: в Радиокомитете много иностранцев — переводчиков и редакторов, это и держит столовую на высоком уровне.
Езжу к своей свекрови через день. На следующий день — Ирочка. Всегда с боржомом, а два раза и с навагой из кулинарии — Евгении Матвеевне вдруг захотелось наваги. Ездит и Женя, чаще всего в субботу или в воскресенье.
Иногда мне кажется, что она поправится, но сегодня вижу — что-то не то: лицо восковое, трудно дышит. Здоровается со мной глазами.
Я сажусь рядом.
— Плохо вам? Я сейчас врача позову.
— Да, что-то неважно. Позови, пожалуй. Приходит врач, зовет медсестру, начинаются какие-то процедуры, и меня просят уйти. Целую Евгению Матвеевну.
— Принесите-ка мне сливового компоту завтра. Что-то захотелось компоту&hellip;
— Принесем обязательно. Хотите, приедем к вам пораньше?
Она кивает головой.
Женя стоит уже в пальто, сегодня к матери едет он. В сумке сливовый компот.
Вдруг телефонный звонок. Я беру трубку. Звонят из больницы: «Ваша мамаша ночью скончалась&hellip;»
Главная мысль у нас с Ирочкой в тот момент, помимо шока от самого факта, слава богу, что Женя узнал об этом дома, а не в больнице, один.
Нервничаю. Говорю Анюте: «Выкинь этот компот, я его видеть не могу». Она молча берет банку, ставит в свою сумку.
Через два дня будут похороны — это нам позвонили из интерната. Значит, надо устраивать поминки — звать всю родню Михаила Николаевича, у Евгении Матвеевны родных в Москве нет. Интернат все хлопоты берет на себя. На Новодевичьем кладбище уже есть доска с именем Жениного отца, там же есть место еще для нескольких урн, туда и поставят урну с прахом Жениной матери, а на доске прибавят еще одно имя. Прощание с покойной будет в морге больницы в одиннадцать утра, а потом автобус отвезет родственников и знакомых в крематорий на Донское кладбище. На Донском надо быть к часу дня. Все понятно? Спасибо, все понятно.
Прошу Сашу — Ирочкиного мужа — купить вина и водки. Возвращается из магазина огорченный: не верят, что ему больше шестнадцати. «Слишком молодой, — говорят, — водку распивать». Иду вместе с ним. А какой делать стол, Анюта знает сама.
Возле морга собрались уже все родные, один за другим подходим к гробу, прощаемся с Евгенией Матвеевной.
Смотрю, Женя бочком, бочком выходит из двери, бредет, понурившись, по двору, выходит за калитку. А автобус тем временем уже стоит наготове: в Донской опаздывать нельзя — там очередь. Переговариваемся с Ирой: ждать Женю, не ждать? Скорее всего, поехал он туда на такси. Наверное, не хочется ему сейчас сидеть ни с кем из родни рядом, ни с кем из них разговаривать, хочется побыть одному и помолчать. Я его понимаю.
Однако в Донском Жени тоже нет. Рядом с Ирочкой стоит и держит ее за руку Инна Зарафьян, моя подруга. Родственники удивленно переглядываются, но молчат. И дома нет. «Но он хоть звонил?» — спрашиваю Анюту. «Нет, не звонил». Видит, что я волнуюсь, крестится, шепчет: «Господи, спаси и помилуй! Отведи беду от нашего дома&hellip;» На ее лице тоже тревога, но перед гостями гостеприимно улыбается. Стол у нее уже накрыт, только не расставлены тарелки и рюмки — не знала, сколько будет народу. Ирочка ей помогает.
Рассаживаемся. А у меня в глазах стоит одно: как Женя бредет по улице, понурившись, ничего не видит вокруг себя, что-то с ним случилось, определенно. Ужас, одним словом.
— А где же Женюшка? — не выдерживает наконец Иван Николаевич, Женин дядя и любимый брат его отца.
И я бы тоже хотела знать, где сейчас Женюшка&hellip;
Надо как-то выкручиваться перед родственниками. Начинаю выдумывать, несу всякую чепуху: «То, что я вам скажу, — секрет. Это только между нами. У них, в «Новом мире», какая-то неприятность. И именно в Женином отделе. Срочно собрали редколлегию, он не мог не пойти. Так что давайте мы сами помянем Евгению Матвеевну, а потом и Михаила Николаевича. Хорошие были люди, просто замечательные. Пьем не чокаясь». Поверили, не поверили, но что я еще могу сделать?..
И начинаются всякие рассказы, во многих присутствует Женюшка. Я слушаю вполуха: не могу найти себе места.
К семи гости начинают расходиться. Уходят обиженные: считают, что племянник плюнул им в лицо. И вообще где это видано, чтобы сын не присутствовал на поминках собственной матери.
И тут, о счастье, приходит муж Инны Зарафьян — Володя Жуков, родной человек, друг.
— Женя пропал, — говорю ему, — что-то случилось! Ушел из морга и исчез. — Думаю, если кто и поможет мне, так это он.
Не успели мы дойти до столовой, слышу, поворачивается ключ в замке. Женя. И тут у меня слезы градом из глаз. Смотрю на него. — Женька! Я думала тебя сшибла машина&hellip; Ты шел, ничего не видя вокруг&hellip; — Плачу, не могу остановиться. Евгению Матвеевну жалко, с Женей перенервничала, Толю не видела целую вечность, все смешалось.
— Успокойся, — просит меня Инна. — Ну, что ты в самом деле, давай лучше выпьем водки.
Анюта снова мечет на стол блюдо за блюдом. Любит Инну, ставит ее мне в пример: «Смотри, как Инночка пьет аккуратно, а ты — горе одно!» Софья Владимировна, Иннина мама, говорит обратное: «Посмотри на Таню: она выпьет рюмку, ну две, и все. А ты рюмку за рюмкой, без остановки».
Ни я, ни Ира не стали спрашивать Женю, где он был в день похорон матери. Ясно и так. Пошел туда, где ему легче было перенести этот черный день.
Наконец прихожу в себя, делаю кое-какие поправки в рукописи, звоню Толе:
— Приезжай в Козицкий, я готова.
— Завтра? Когда? — Голос счастливый.
— Часа в два приезжай.