ВОЗВРАТ

Рыбаков регулярно ездит в «Дружбу народов», работает с редактором, все идет гладко. Наступает конец октября. У Татьяны Аркадьевны Смолянской, которая всегда встречала его приветливо, на сей раз напряженное лицо.
Идут по рукописи. И по первым ее репликам: «А где Сталин это сказал? Не доказано», «Почему такая резкая оценка?», «Зачем такие обобщения?» — Толя понимает: что-то произошло, все повернулось вспять. «Слово НКВД в этом месте снимем, тюрьму не будем повторять лишний раз», вычеркиваются фамилии Троцкого, Бухарина.
Вечером нам звонит Дудинцев — и у него неприятности. «Белые одежды» он отдал ленинградской «Неве». Сообщили ему: «Роман не пропускает цензура». Как же так? Ведь он уже шел кусками в «Науке и жизни», «Огонек» напечатал главу. В чем дело?
В Союзе писателей собрался секретариат. Узнаем подробности. Выступает Чаковский — редактор «Литературной газеты»: «Гады ползут на Москву». Имеет в виду «Роковые яйца» Булгакова. Будут они опубликованы, не будут — неизвестно. Все пока приостановлено.
Рыбаков не сомневается: команда поступила сверху. И оказался прав. Через десять лет, в 1996 году, «Московские новости» опубликовали стенограмму заседания Политбюро ЦК КПСС от 27 октября 1986 года. Мой муж почти полностью внес эту стенограмму в «Роман-воспоминание». Увлекательнейшее чтение.
ЛИГАЧЕВ (второй человек в государстве): Я прочитал неопубликованный роман Рыбакова «Дети Арбата»&hellip; Ясно, что такой роман публиковать нельзя&hellip; Но я хочу разобраться, кто дал разрешение журналу «Дружба народов» печатать сообщение о том, что роман «Дети Арбата» будет публиковаться в этом журнале. Что стоит за таким разрешением?
ГОРБАЧЕВ: Если все затеять, как это было на XX съезде партии, начать самим себя разоблачать, уличать в ошибках, то это был бы самый дорогой, самый желанный подарок нашему врагу. Возьмите, например, такого писателя, как Можаев. Он требует, чтобы мы издали продолжение его романа «Мужики и бабы». А в этом романе практически ставится под сомнение все, что было сделано в период индустриализации и коллективизации. По Можаеву выходит, что и кулака-то у нас не было&hellip;
ШЕВАРДНАДЗЕ (с 1985 года министр иностранных дел СССР): Многие писатели стараются сейчас&hellip; рассчитаться с советской властью за беды своих родителей. Покойный Юрий Трифонов заявлял, что он никогда не простит советским людям репрессий, применяемых к его реабилитированному отцу. Евгений Евтушенко мстит нам за двух своих репрессированных дедов&hellip;
ГОРБАЧЕВ: Если, например, вчитаться в произведения Василя Быкова, особенно в его «Знак беды» — роман, отмеченный Ленинской премией, то мы увидим, что Быков здесь иногда замахивается и на революцию, и на коллективизацию. А в фильме по этому роману кое-где даже попытался сравнивать коллективизацию с действиями фашистов. Вот почему нам следует активно работать с деятелями искусства, поправлять их, если надо&hellip; Надо почаще возить деятелей искусства в колхозы, в совхозы, на производство, так, как это сделали, например, на Ставрополье с коллективом Театра имени Моссовета. Они вернулись из колхоза буквально ошарашенные и окрыленные.
ГРОМЫКО (бывший министр иностранных дел СССР): &hellip;Видимо, жестковато поступили в свое время с Ахматовой, Цветаевой, Мандельштамом, но нельзя же, как это делается теперь, превращать их в иконы&hellip;»
Комментарии нужны?
 
С каждым днем работа Рыбакова в журнале все трудней и трудней. Возвращается в Переделкино измотанный до предела. Уже не валидол берет с собой — нитроглицерин. «Оспариваю каждое слово, каждую фразу. Говорю Смолянской: «Ты на моем романе подорвала свою репутацию, ты душила его». Она: «Ничего, если он выйдет в таком виде, моя репутация будет в порядке». Выпил таблетку седуксена и все равно дохожу до белого каления. А Смолянская хоть бы хны». — «Так, может, она выпила пять таблеток успокаивающего перед встречей с тобой?» — Смеется: «Наверно&hellip;»
Рассказывает дальше: «Познакомился сегодня с Сергеем Юрским. Знаешь такого актера?» — «Толечка, кто же его не знает?!» — «Юрскому сказали: «В журнале Рыбаков». Он зашел в комнату, где мы сидим со Смолянской. «У вас потрясающий роман! Не давайте снимать ни одного слова».
Дома кормлю Толю обедом и сажусь смотреть отредактированные страницы. Смолянская на свой вкус исправляет стиль — оголяет глаголы, снимает местоимения «он», «она», фраза сразу становится хромой.
— Поди сюда, — зову Толю. — Зачем здесь инверсия? Это же звучит по-татарски, не по-русски. Восстанавливаем, как было.
И опять, и опять читаю привезенные после редактуры страницы. Наседаю на Толю: «Что, «Дружба народов» хочет научить тебя писать?!»
В конце концов он мне говорит: «Таня, ты меня терзаешь еще больше, чем они! Давай покончим с такой практикой!»
Смотрю на его измученное лицо, на черные круги под глазами&hellip; «Ладно, — киваю головой. — Больше не буду вмешиваться в ваши дела». Но сердце мое рвется на части. В 80-м году Рыбаков попросил меня уйти с работы. Шесть лет мы сидели с ним над рукописью, выверяя каждое слово, каждую фразу. И теперь все это идет насмарку.
Помню, как в Нью-Йорке набирала на компьютере те печальные страницы для «Романа-воспоминания».
Толя входит в мою комнату. «Где ты остановилась?»
Читаю: «Как-то пошли с Таней погулять. Встретили Вениамина Александровича Каверина, восемьдесят четыре года ему, совсем слабенький, походка неуверенная, мерзнет, перебирает пальцами в варежках, ведет его под руку Ариадна Борисовна Асмус, вдова профессора Асмуса, — дачи рядом, соседка&hellip;
Я рассказал ему про свои «черные дни», он прослезился, потянулся меня обнять: «Анатолий Наумович, голубчик, утешьтесь, вы напишите об этом новый роман&hellip;» — «Да, да, конечно, Вениамин Александрович, Таня ведет дневник. День за днем».
—	Вот сюда вставь абзац, — говорит Толя, — я продиктую: «И все же в словах его звучала не только жалость. «Напишите новый роман». В этом был весь Каверин: книга — пристанище от треволнений и невзгод, единственный целитель и избавитель&hellip;»
 
Двадцатого декабря приходит Баруздин. Главный редактор журнала просит выбросить еще несколько фраз. Они отпечатаны на машинке — своего рода письмо.
Толя читает их вслух:
«Рассуждения Сталина: если при этом погибнут несколько миллионов человек&hellip;» — надо ли это?
Еврейская тема. Зачем педалировать?
Коллективизация&hellip; «При этом погибли миллионы людей». Так ли? По Большой советской энциклопедии, в 1941 году в местах поселений находились 930 кулаков.
Явное сочувствие в адрес Бухарина и Рыкова. К чему? Ведь они не реабилитированы». И далее в том же духе&hellip;
— Теперь послушай меня, — говорит Рыбаков. Тон резкий, яростный. — Не принимаю ни одной твоей поправки, ничего больше выскабливать не позволю. Роман от вас забираю.
Баруздин вскочил.
— Толя, дорогой, что ты говоришь?! Я уже на весь мир объявил, что мы печатаем «Детей Арбата»! Тираж со ста тысяч скакнул за миллион!
— Ты объявил о романе, который я вам дал, а хочешь печатать огрызок, который вы из него сделали. Ты — сталинист!
— Это моя точка зрения как человека. А как редактор я понимаю, что тебя надо печатать!
— Показывать в апреле фигу я не намерен! И этого не хотят! Мой роман — одна из козырных карт. Ты продолжаешь жить в 51-м году, не видишь, что происходит вокруг. Читал ты воскресную «Правду», где народная учительница приводит вопрос своей ученицы: «Почему, если Троцкий враг, он так долго был в советском правительстве?» А у меня, где было нужно и не нужно, вы вычеркивали фамилию Троцкого!
«Знамя» публикует прозу Ржевской о Жукове, где говорится о беззакониях Сталина, Трифонов идет у них, два рассказа Искандера. Этот их номер верстался в августе, а вы в декабре продолжаете из романа все выскабливать!
Зазвонил телефон. Толя ушел в кабинет. С Баруздиным осталась я.
— Танюша, — стал он меня уговаривать, — повлияй на него! С его опытом — это всего два часа работы. Он стал просто психом.
— Еще бы! Он три месяца работал в вашем журнале, и крови из него попили достаточно! Вы обещали ему: «Две недели поработаешь с редактором. И все!» Где эти две недели?..
Рыбаков вернулся к столу. Баруздин снова вскочил.
— Толя, Толя, я хозяин журнала и делаю всегда то, что считаю нужным! Дай рукопись, я подпишу ее в набор.
Не смотри на мои замечания, оставь их себе!
Написал на рукописи: «В набор. Замечания, с которыми автор согласился, учтены». И расписался.
— Нет, — настоял Рыбаков, — выслушай меня до конца. То, что ты подписал рукопись в набор, не играет никакой юли. Твои заместители в цензуре меня продадут. Я вам не верю! Романа, считай, у вас нет. Он, конечно, нас с тобой крепко повязал, но расстаются и после многих лет супружества.
 
Двадцать второго декабря у наших ворот снова остановилась черная «Волга». Шофер занес новое письмо от Баруздина: «Дорогой Толя! С «Детьми» теперь все хорошо. У тебя не должно быть никаких опасений. Они идут у нас точно и верно. Будущий год будет «твой» и до некоторой степени и «мой».
Через два часа позвонила Смолянская:
— В журнале праздник — «Дети Арбата» ушли в набор!
Должна признаться: после прочтения той стенограммы заседания Политбюро Толя повинился перед Баруздиным, Теракопяном и Смолянской. У них были связаны руки, они сами находились под прессом.
Хорошо представляю себе, как накалялся воздух в той тесной и душной комнате, где они сидели с Рыбаковым над рукописью.
Рыбаков ударяет кулаком по странице: «Не дам отсюда выбросить ни одного абзаца!» Выходит из комнаты в коридор. Татьяна Аркадьевна, не меняя позы, молча и грустно смотрит на дверь. Будь я там в те минуты, обняла бы ее, успокоила. Трудно было работать редактором в те времена, особенно над книгой, которая пролежала в столе автора двадцать лет и судьба которой решалась на самом верху.
Рассказ Татьяны Аркадьевны зафиксирован на пленке телевизионной передачи «Старая квартира», посвященной десятилетию выхода «Детей Арбата» в свет: «Работать с ним было непросто, с Анатолием Наумовичем, он был человек взрывной, экспансивный и не очень-то старался сдерживать свои эмоции». И вот что примечательно, в этих словах не было обиды на Рыбакова.
Ведущий Андрей Максимов понимающе кивает головой, спрашивает: «Правда, что вы поцеловали верстку, когда она вышла?» — «Правда, — отвечает Татьяна Аркадьевна. — Потому что не могла даже поверить, что это произошло. Тогда такое было чувство, стыдно даже сказать, может быть, я была сентиментальна, но так все болели за это дело, что я взяла эту верстку, прижала к себе и поцеловала, как что-то очень живое и близкое».
Татьяна Аркадьевна, безусловно, была незаурядным человеком. Я всегда это признавала. Мы дружили. У нее был гостеприимный дом, вот дочь Наташа вносит только что испеченный пирог с капустой, за столом не только семья: у Татьяны Аркадьевны постоянно останавливались ее авторы из других республик, там с удовольствием бывала и я. Фронтовичка, работяга, доброжелательная, красивая, не лишенная кокетства, что ей, кстати, шло. Помню ее рассказ: «Вошла в метро, хотела показать контролеру пенсионную книжку. Он взглянул на меня, махнул рукой: «Проходите!» — «Нахал!» — бросила я ему».
Мне нравится эта история, тем более что рассказчице было далеко за восемьдесят.