ВЕРСТКА

Наутро шведская журналистка взяла у Толи интервью, оператор снял несколько кадров — в кабинете, на террасе, Толя надел дубленку, ушанку, взял в руки палку из можжевельника — подарок сына Леночки Николаевской, вышел за калитку, немного прошелся, повернул назад, и тут застрекотала камера — снимают, как он идет по улице, поднимается на крыльцо. Любимый кадр всех телекомпаний. Все, стоп, съемка закончена.
Шведка довезла меня до «Дружбы народов», беру верстку и мчусь обратно в Переделкино. Отряхнула снег с сапог и, не снимая куртки, протягиваю мужу верстку: «На, радуйся!»
Садится тут же читать, я пойду следом за ним, а пока надо разогреть обед: есть хочется до смерти. Завтракали в восемь, а сейчас уже начало четвертого.
Выходит ко мне: «Скажу тебе, это читается&hellip; Невозможно оторваться!»
Действительно, невозможно оторваться!
В следующие дни сидим дома. Ждем звонка из «Дружбы народов» — прошла ли первая часть цензуру. Не звонят. «Плохой признак», — говорит Толя.
А тем временем набегают разные дела: надо ехать в Москву. Возвращаемся. Дома на автоответчике голос Баруздина — просит позвонить в журнал.
— Дай-ка мне сигарету, — просит Толя. Он бросил курить, но в редких случаях берет у меня одну-две штуки. Звонит. Баруздин уже уехал. Секретарь радостно: «Анатолий Наумович, в цензуре все подписано! Сергей Алексеевич собирался сам вам сказать об этом, пожалуйста, сделайте вид, что вы ничего не знаете, не выдавайте меня!»
Рыбаков тут же набирает номер Татьяны Аркадьевны: «Расскажи подробности!» — «Толя, мы не хотели тебе говорить, но верстку в цензуру послали десять дней назад. Волновались все это время ужасно. Баруздин настаивал: «Надо сообщить Рыбакову». Но мы его отговорили: «Зачем и Рыбакову нервничать?!» В редакции просто праздник, все ходят именинниками».
Через два часа звонит Баруздин:
— Толя, поздравляю! С цензурой все в порядке. В пятом номере помещаем анонс твоей второй книги.
— Интересное дело, — говорит Рыбаков и подмигивает мне, — как это вы помещаете анонс книги, которую я вам не давал? Опять будете меня мучить? У меня уже был сердечный приступ, Таня вызывала «скорую помощь». Хватит!
— Ну что ты, Толя! Там уже 37-й год, там — другое дело, уже нет Кирова, там все ясно: сплошное беззаконие было, почти все уже реабилитированы. Давай название и короткую аннотацию.
— «Тридцать пятый и другие годы», — диктует Рыбаков.
В цензуру за версткой ездила заместитель ответственного секретаря. Цензорша ей сказала: «Всю ночь читала и всю ночь плакала: это и по мне проехало».