АВАРИЯ

Первого сентября утром собираюсь в Москву, в чистку, складываю в сумку джинсы, куртки, тороплюсь. Толе тоже сегодня надо ехать в город, но во второй половине дня. У нас новая напасть — у него болит правая ладонь, не может писать, не может держать ручку. В просторечии это называется «болезнью прачек» или «щелкающим пальцем». Он договорился с самим Гиршманом, что тот сделает ему укол, должно помочь.
Помню, как Борис Можаев в статье в «Литературной газете» писал об этом знаменитом травматологе: «И вот в мою палату вошел Бог&hellip;»
— Таня, — подходит к машине Толя, — оставайся дома. Я не люблю, когда ты уезжаешь в спешке.
Кидаю на него недовольный взгляд: сама знаю, что водитель я никудышный — шарахаюсь от грузовиков, уступаю дорогу нетерпеливым.
— Вот этого никогда не делай, — наставляет меня мой муж, — не уходи из своего ряда, пусть тебе сигналят сколько угодно, не обращай внимания.
Собственно, он и настоял на том, чтобы я училась водить машину. «Живем за городом, — говорил, — мало ли что может случиться, меня нет рядом, тогда ты сама садишься за руль».
Что может случиться, не понимаю. Но слова эти меня встревожили, потому и послушалась: записалась на курсы.
Молчу. Открываю заднюю дверцу, ставлю сумку с вещами на сиденье. Наконец-то высвободила себе полдня для чистки.
— Ну все, пока! Выезжаю на нашу улицу.
Чистка моя возле метро «Аэропорт». Впереди меня из второго ряда поворачивает направо синий «Жигуленок». «Куда ты лезешь?» — думаю. Краем глаза вижу, что там нет места для парковки. Видимо, чуть позже это соображает и сам водитель и, не включив сигнала левого поворота, решает ехать прямо, мало того, пытается опять втиснуться передо мной. Уже аварийная ситуация. Нажимаю на тормоз, чтобы его пропустить. (Рыбаков бы сказал: «Я сел на тормоза», — профессиональный термин.)
И в этот момент на полной скорости в меня врезается «Запорожец», продвигает мою машину вперед, и правым краем бампера я задеваю двери синего «Жигуленка». У меня помято крыло, разбит задний фонарь, дыбом встал багажник. На «Запорожце» оказался гаишник из Тушина, ехал на работу. Молодой парень. Стал тут же своей веревкой завязывать мой багажник. А я иду звонить домой, ноги подкашиваются от страха.
— Толя, — говорю, — я попала в аварию, не волнуйся, со мной все в порядке.
Автомат плохой, еле слышно.
— Я сейчас приеду к тебе, — кричит он в трубку, — где ты стоишь?
— Не надо, не надо, — кричу в ответ, — справлюсь сама. Разбирательство с милицией длится три часа, мне единственной возвращают права — я не виновата. И вдруг всплывают слова «товарный вид», что означает дополнительные неприятности. Если нам придется продавать машину, цена ее резко снизится именно из-за потери «товарного вида».
Спрашиваю: «А кто мне будет платить за товарный вид?»
Гаишник сел в мою машину, взмолился: «Пощадите меня, у меня двое маленьких детей, я и не наберу такую сумму. Я вам помогу получить справку в ГАИ».
Пощадили, естественно, не стали требовать с него денег, но в ГАИ я действительно с его помощью получила справку на следующий же день. Иначе бы мыкалась там не меньше недели. Без такой справки нельзя обращаться в страховку, нельзя отогнать машину в ремонт.
Возвращаюсь домой, настроение прескверное, чувствую себя виноватой: «Жигули» разбиты, сорвался визит к врачу. Ноги по-прежнему ватные&hellip;
Из окна Толя видит, как я подъезжаю, открывает ворота, оглядывает машину и ведет меня на кухню, где мы обычно едим, когда нет гостей.
Вопреки обыкновению, сам накрыл стол для обеда. Расставлены тарелки, рюмки для коньяка, нарезан лимон&hellip;
— По поводу чего пьем коньяк? — спрашиваю.
— Празднуем, что ты жива и невредима. Я знал, — признается, — что ты сегодня попадешь в аварию.
— Ну откуда, откуда ты знал?!
— Миленькая моя, — гладит меня по щеке, — я это предчувствовал с самого утра, поэтому просил тебя сегодня не ехать. Так что прислушивайся почаще к моим словам.