РЕДКОЛЛЕГИЯ

День, на который была назначена редколлегия, начался с неожиданных волнений. Баруздин обещал заехать за Рыбаковым ровно в одиннадцать, предупредил: «Будь к этому времени готов».
Время приближается к половине двенадцатого, а его все нет.
«Он про меня забыл», — нервничает Толя. Выходит во двор, еще раз оглядывает изуродованную в аварии машину, на ней ехать в город нельзя. Хоть и есть у меня справка из ГАИ, его будет останавливать каждый милиционер.
— Посмотри расписание, — просит меня, — доберусь до Москвы на электричке.
— У тебя есть в запасе полчаса, — говорю. — Я провожу тебя до станции. Но на редколлегию ты опоздаешь.
— Может, они меня подождут, — надеется Толя, — позвонят тебе, скажешь, как обстоят дела. Поэтому лучше оставайся дома, иначе они не поймут, что происходит.
Выхожу с ним за калитку, и в этот момент у ворот останавливается черная «Волга». Баруздин пересаживается с переднего сиденья на заднее, показывает Рыбакову, чтобы тот сел рядом. По дороге берет у него интервью: считает ли он «Детей Арбата» своей главной книгой, когда начал писать и так далее. Под конец спрашивает: «Толя, но ведь, правда, твой роман советский?» — «Советский, советский», — успокаивает его Рыбаков. Потом он расскажет об этом со смехом.
Около двух звонит мне. В комнате никого нет, успевает сказать: «На обложку октябрьского номера вставили анонс. Договор заключили на тридцать листов, печатать начнут с апреля, так что мы успеваем. Поняла? (Поняла, конечно: в «Тайме» ждут до восьмого мая). Аннинский, — продолжает Толя, — в восторге: «Такой редколлегии у нас не бывало. Какое счастье, что роман попал в наш журнал. Это могучая, мощная, шекспировской силы вещь»! Поцеловал меня. Калещук просто наседал на Баруздина. «Ни одного слова не выкидывайте, Анатолий Наумович! До каких пор мы будем цепляться за Сталина, за этот труп?!» Приеду домой, сразу же запишем все выступления. Ну и мне пришлось пойти на кое-какие уступки. Но роман от этого не пострадает, сама увидишь».
В это время кто-то вошел в комнату, и он закруглил разговор.
О, радость, радость! Иду в Толин кабинет, сажусь за его письменный стол, придвигаю к себе телефон. Звоню Ирочке. «Невозможно поверить, — говорит моя дочь, — отпрошусь пораньше и сразу к вам». Звоню Саше, ее мужу, тоже не верит. «Ей-богу, правда, — говорю. — Толя только что мне звонил!»
Набираю номер Евгении Самойловны. Докладываю ей, как прошла редколлегия. «Главное, — предупреждаю, — не опоздать с подпиской: после октября, когда анонс романа вынесут на обложку, это будет трудно».
Уверена, сейчас и она «сядет» на телефон, начнет обзванивать самых близких. А те, в свою очередь, начнут звонить своим близким — сообщать подробности. И пойдет, пойдет это по Москве. Говорят, даже существует статистика: та или иная новость якобы облетает наш город за четыре часа. Благодаря телефону, разумеется. Возможно, это преувеличено, за правильность сказанного не ручаюсь.
Звоню Леночке Николаевской:
— Ты стоишь или сидишь?
— Стою, — отвечает испуганно, — что-то случилось?
— Случилось, но сначала сядь. Все замечательно. Ни о каком журнальном варианте речи уже нет. Толя сказал: «Это был просто антисталинский митинг». Баруздин повернулся на сто восемьдесят градусов. Аннинский говорил очень смело. Калещука знаешь? Он заведующий отделом публицистики. Он тоже сказал: «Получить такой роман — наша великая удача».
Элла из ВААПа:
— Еще бы Баруздину не повернуться на сто восемьдесят градусов.
Приписывает это тому, что роман, отдыхая в Ялте, прочел Сам. И одобрил. У нее такие сведения.
— А отзывы он читал? — спрашиваю.
— Чего не знаю, того не знаю.
Звоню Лиде Либединской. «Передайте Толе — это не только ваш праздник, это праздник для всех нас!»
Звоню Юле Хрущевой. «А о каких уступках идет речь?» — спрашивает Юля, в голосе недовольство. «Придешь, расскажем».
Ира приехала первой. Прямо с порога: «Анатолий Наумович, «Детьми Арбата» заинтересовался «Новый мир». — Смеется. — Спохватились». Ей позвонила Галя Нуйкина из отдела критики. В журнале полно рукописей. Но Залыгин поручил ей взять у Рыбакова роман, прочитать его, и, если им понравится, будут печатать.
— Я никогда не стал бы печататься у Залыгина, — хмурится Толя. — Залыгин единственный отказался подписаться под письмом в защиту Твардовского. Аргументировал это тем, что не может ввязываться ни в какие истории: ему подыскивают квартиру. Скажи Нуйкиной строго: «Детей Арбата» Рыбаков уже отдал в «Дружбу народов».
Приходит Юля. «Анатолий Наумович, зачем вы им что-то уступили?!» — «Подожди, не гневайся, — шутит мой муж. — Я им предложил: письмо от Николаева получит не Сталин, а Ягода, и оно останется в недрах НКВД. Такой вариант их полностью устраивает. Это было их главным требованием. Баруздин даже подскочил в кресле: «Прекрасно!»
Еще они просят написать послесловие. Не хочется мне, но они настаивают.
Я сказал: «У меня уже набросана встреча Саши на фронте со своим школьным другом». Баруздин снова возликовал: «Так это и есть эпилог, значит, Саша жив, здоров, воюет». — «Ладно, — пообещал им, — напишу это в Пицунде».
— Толя, — прошу его, — прокрути им пленку, которую ты наговорил. Мне и самой не терпится еще раз услышать, как кто выступал. (Перепечатанные с той записи страницы целиком вошли потом в «Роман-воспоминание».)
Ужинаем вчетвером. Распиваем бутылку красного вина.
— Девочки мои дорогие, — говорю, — могли ли мы предположить, что после всех мытарств все обернется так благополучно&hellip;
— Таня, — прерывает меня Толя, — а за что же я тогда бился все эти годы?.. Кто мне только не говорил: «Чего ты ждешь? Отдавай рукопись за границу!» Ты же сама тому свидетель! А я добивался того, чтобы роман пошел в мир отсюда, как пошел отсюда в мир «Тяжелый песок». И мой расчет оказался правильным!
Эту фразу Рыбаков повторил за вечер несколько раз: «Расчет оказался правильным». Вот чем гордится.