ЕФРЕМОВ

Звонит Юлик Эдлис. Сообщает, что накануне к нему явились кагэбэшники, якобы поговорить о его, Юлика, книгах. Принесли с собой коньяк, за распитием бутылки зашел разговор
О Рыбакове и о «Детях Арбата». Кагэбэшники: «Кто бы мог его уговорить сделать кое-какие купюры в романе?»
Толя накидывается на Юлика: «Зачем ты их пускаешь к себе домой? Зачем распиваешь с ними коньяк? В опасные игры играешь, друг мой! Им нужно с тобой поговорить, пусть присылают повестку!» Раздраженный разговором с Эдлисом, Толя, не снимая халата и не попив кофе, звонит драматургу Мише Рощину. В голосе негодование.
— Миша, я тебе дал «Детей Арбата» для Ефремова на одну неделю. Он держит рукопись у себя два месяца. Я прошу тебя, сегодня же ее забери и привези мне в Переделкино! — Кидает трубку.
Через два дня Миша перезванивает:
— Ефремов очень извиняется перед вами, Анатолий Наумович! У него были всякие сложности в семье, сейчас он живет у отца и просит разрешения приехать к вам вместе со мной. Письмо, как договаривались, он написал.
— Когда вы приедете? — спрашивает Толя.
— Если можно, сегодня, часа в два.
— Приезжайте, — говорит Толя строго.
У меня есть грибной суп, котлеты, кислая капуста.
И никакой водки, кроме сладкой, подаренной немцами. У нас в стране антиалкогольная кампания, водку не одолжишь даже у соседей, хоть поклянись им, что завтра купишь и отдашь.
 
— Я попросил Рощина: «Познакомь меня с Рыбаковым», — звучит с порога прекрасный, всем знакомый голос Ефремова, и уже за столом, чуть театрально разводя руками, добавляет: — Я должен посмотреть на этого человека!
Рыбаков смягчается, рад видеть Ефремова.
— Я хочу оправдаться, — говорит Ефремов. — Гастроли в Болгарии, потом в Томске&hellip; Рощин позвонил два дня назад, говорит оккупационным тоном: только что получил выволочку от Рыбакова. Он рвет и мечет, отдавай рукопись немедленно. Думаю, ладно, сейчас прогляжу ее наискосок и завтра отдам. Лег. В пять утра заставил себя погасить свет — в девять репетиция.
Вернулся с репетиции, схватил рукопись и опять читал до самого утра. Звоню Рощину: дочитал! Мне твои цветочки-лепесточки не нужны. Книга Рыбакова — это моя литература!
Рощин улыбается, они с Ефремовым друзья, к тому же он любит и Рыбакова.
— Если рукопись напечатают, — говорит Ефремов, — я тут же буду ставить ее в театре.
Обедаем. Пьем сладкую водку, не так плохо, надо сказать. И тут я позволила себе задать вопрос Ефремову: «Правда ли, что, посмотрев у вас «Дядю Ваню», Горбачев сказал: «Это пиршество духа!»?»
Бог мой, можно ли себе такое представить, чтобы после убогого Брежнева и совсем уж убогого Черненко, после Андропова, которому порядочные люди никогда не простят Венгрию 56-го года, новый Генсек сказал режиссеру такие вдохновенные слова: «Пиршество духа!» А когда Ефремов — любимец публики, сославшись на количество неотложных проблем, попросил его о встрече, ответил: «Дайте раскрутить маховик, тогда встретимся». Мы все помним наизусть те слова, не зная точно — правда это или слухи.
— Правда, — смеется Ефремов. — Но и я кое-что слышал. Я слышал, что Горбачев приезжал к вам, Анатолий Наумович, в Переделкино и вы даже прошлись с ним по страницам, где он просил что-то убрать. Было такое?..
— Нет, — отвечает Толя уже без улыбки, — такого не было. Но про страницы, которые Горбачев якобы просил исправить, мне уже передавали. Москва полнится слухами, и это свидетельствует о том, что народ верит в Горбачева. И ждет от него чего-то решительного. Так я думаю.
Толя широко пользовался материалами моего дневника, сказать честно, он и привел его в порядок, когда сел работать над «Романом-воспоминанием». Отдельные страницы вложил в папки, надписав, например: «Россия, 1985—1987 годы», «Дания, 1982 год», «Финляндия, 1982 год», «Америка, 1986 год», «Франция, 1988 год», «Германия, 1988 год» и так далее по всем странам, где мы побывали. У меня было все разбросано: иногда я писала в блокнотах, иногда, когда под рукой не было бумаги, на обратной стороне листочка пульки, которую мы расписывали в преферанс. Иногда мне приходилось что-то рисовать, как, например, дом певицы Плевицкой под Парижем&hellip; Толя все странички пронумеровал и карандашом очертил нужные ему подробности, написав сбоку: «Надо!»
Вот как кончался, например, тогда наш разговор с Олегом Ефремовым.
Он рассказывал о своей борьбе за евреев в театре. Хотели у него убрать Анатолия Смелянского, его завлита, «который делал погоду в театре» (слова Ефремова), не давали ставить спектакли ленинградцу Додину. Тогда Ефремов пошел к министру Демичеву и сказал: «Я думал, вы коммунисты, а оказывается, вы просто антисемиты». И помогло. Не тронули Смелянского, дали ставить спектакли Додину. «Им надо говорить правду в глаза, тогда можно чего-то добиться&hellip;»