ПОЖАР

Первый номер романа «Тяжелый песок» задержался с выпуском почти на месяц, и мы вернулись в Москву в самый разгар «бума».
Толя звонит в редакцию «Октября»: «Живы, здоровы?» Кто-то кому-то кричит: «Рыбаков приехал!» Голоса возбужденные, радостные: успех «Тяжелого песка» таков, что они решаются дать анонс о публикации «Детей Арбата» на будущий год. (Не читая романа.)
— Потрясающая новость, — говорю я Толе, — давай праздновать!
— Миленькая моя, — отвечает он, — никогда не надо торопиться.
Делаю вывод: не верит, уже обжегся с «Новым миром» одиннадцать лет назад.
Моя подружка на радио, которая все допытывалась, был ли Толя сапожником, тоже сообщила мне кое-что интересное: ее родственник купил «Тяжелый песок» на черном рынке за двести рублей. (Огромные деньги — зарплата рядового сотрудника «Нового мира» составляла в то время всего 160 рублей.)
Книга эта шла как валюта. За «Тяжелый песок» можно было сделать все. Звонит Сухаревич — у него неприятности с урологией. Может попасть на прием к Бухману (светило!), нужен «Тяжелый песок».
Толя:« Конечно, дам, главное, не болей!»
Ломаются наши «Жигули», мы без машины в Переделкино пропадем. Слесарь Алеша в мотеле берет нас без очереди. Чинит в один день.
Рожает под наркозом моя Ирка, все равно как в Кремлевке, «Тяжелый песок» помог: врач так старается, что перебарщивает в дозе. Но все обходится благополучно. Это уже 1979 год.
Как не съездить после всего этого на черный рынок?! Располагался он в проезде МХАТа то ли по субботам, то ли по воскресеньям, не помню точно, хотя захаживала туда довольно часто. «Толечка, посмотрим, кто продает «Тяжелый песок».
По моим наблюдениям, книги, которые держали в руках для продажи, удивительно соответствовали облику продающего. Вот я купила «Житие протопопа Аввакума», кто-то зачитал у меня эту книгу. Лицо у продавца благостное, ногти чистые, это он пересчитывает мои купюры. Покупаю биографию Гогена шведа Даниэльсона, лучшую, на мой взгляд, книгу о художнике. Продавец опускает глаза долу — неловко ему продавать такую хорошую книгу, возможно, нужда&hellip;
Конечно, Мандельштам с предисловием Струве (100 рублей за том) или «Архипелаг ГУЛАГ» (150 рублей за том) добывались нами в иных местах, с величайшей предосторожностью, через самых проверенных людей, иначе загребли бы в тюрьму обоих — и продавца, и покупателя. Из «запрещенных» изданий я видела только один раз, как продавали на черном рынке двухтомничек «Доктора Живаго». Молодой хлыщ, с бледным порочным лицом, толкался среди покупателей, шепотом называя цену. От него шарахались, подозревая в нем кагэбэшного провокатора, наверняка он таким и являлся.
А Толя — нет, ни в какую не хочет ехать: «Не будем терять время, Таня, сейчас главное — получить тебе развод. Не тяни!»
Я не тянула, но как-то странно и безвольно текли мои дни в первые месяцы жизни на даче. Утром я уезжала в журнал, Толя сажал меня в электричку, было еще темно, возвращался домой и садился работать — он начал писать уже третью часть «Детей Арбата». Вечером он либо приезжал за мной на машине или встречал на станции, я готовила ужин, соображала что-то насчет обеда ему на следующий день, мы обсуждали новости, смотрели телевизор, читали, но все это шло как бы мимо моего сознания, будто я наблюдала со стороны чью-то постороннюю жизнь, не имеющую ко мне никакого отношения.
Ялтинская эйфория кончилась, там мы жили свободно и весело, отринув от себя все волнения и тревоги.
Скорее всего, то был конец октября, а может, и начало ноября, когда Толя ночью распахнул дверь в мою комнату, зажег свет, механически я взглянула на часы — было без десяти минут пять. «Таня, — сказал он, — вставай, одевайся, у нас пожар!»
Оказалось, загорелась электрическая грелка, с которой Толя уснул, приняв, как всегда снотворное. А от грелки начала тлеть простыня, от простыни — матрас на тахте, и Толя проснулся от того, что стало жарко ногам. Вытащил провод из штепселя, швырнул грелку на пол, плеснул на дыру в матрасе воду из стакана и снова улегся, не замечая, что внутри уже все тлеет.
В кабинете ничего не было видно из-за дыма, когда я туда кинулась. Схватила матрас, проволокла его по полу и выкинула с заднего крыльца в лес на траву. Чудом Толя не задохнулся, чудом не угорел, но кружилась голова. Уложила его у себя. «Посмотри, — сказал он, — в Медицинской энциклопедии, что нужно делать при отравлении угарным газом». Но я не знала, где найти энциклопедию. «В столовой на книжной полке, поищи там». Нашла. «Срочно вынести пострадавшего на свежий воздух», — так там было написано. «Никуда я не пойду, — сказал Толя, — лучше открой окно». Но я не знала, как открываются окна. Дом строился в начале пятидесятых годов, рамы двойные, внутренние — без ручек, летом их вынимали, осенью вставляли снова, забивая гвоздиками. «Принеси отвертку, — сказал Толя, — отверткой отодвинешь гвоздики и подцепишь раму». Но я не знала, где лежат отвертка, молоток, гвозди — ничего не знала. «В кабинете, возле левой батареи — полка, на полке ящичек специальный, там все лежит». Побежала искать. Толя зовет. Бегу к нему: «Толечка, плохо тебе?» — «Нет, но не надо открывать окно, мы простудимся, открой форточки и устрой сквозняк». Открыла. Побежала на кухню посмотреть — не вскипел ли чайник В энциклопедии написано: «Обложить пострадавшего грелками, предварительно напоив его крепким чаем или кофе». Заварила чай, к ногам положила грелку, к рукам наполненные горячей водой бутылки — грелка была всего одна. И пока Толя не заснул, сидела рядом, пугаясь, когда он вздрагивал во сне, кляла себя: как можно скатиться до такого идиотизма — ничего не знать, даже телефона, по которому вызывается «скорая помощь»?.. В семь утра звоню Евгении Самойловне, сообщаю ей новость о пожаре. Прошу позвонить Люсе Кренкель в восемь, сказать, что я не приду на работу, посплю немножко — с пяти часов на ногах. И дом, после того как я волокла тлеющий матрас к заднему крыльцу в соответствующем виде. И самое главное, как Толя будет себя чувствовать в течение дня.
— Танюшенька, — говорит Евгения Самойловна, она меня всегда так называла, хотя и на «вы», — мне звонил Толя. Он волнуется, что вы тянете с разводом. Вы должны понять его: если с ним завтра что-нибудь случится, вас выкинут с дачи в одну секунду. Где вы тогда будете жить? Вернетесь к Винокурову, будете с ним делить квартиру?
Тут я пугаюсь, молчу.
— Евгения Самойловна, Толя хочет, чтобы я поменяла фамилию на Рыбакову. Но это ужасно! У нас доска объявлений, где вывешиваются все эти приказы. Значит, весь Радиокомитет будет знать, что Винокурова поменяла мужа! Как это неприятно все!
— Глупости, чем больше мужей, тем интересней. (Смеется.)
У Толи главный аргумент насчет перемены фамилии был таков: если у нас будут разные фамилии, возникнут дополнительные сложности, когда мы начнем ездить за границу.
Я посмеялась: «Нам это не грозит!» Ситуация в этом смысле была совершенно однозначной, если даже Хрущев в своих мемуарах охарактеризовал ее как «рай на замке».
— Не важно, что «рай на замке», увидишь&hellip; (Слова «увидишь» и «посмотрим» Толя всегда произносит строгим голосом. Обижается, когда я ему возражаю.)
Возможно, Толина уверенность основывалась на интересе, который проявляли к выходу «Тяжелого песка» иностранные корреспонденты, аккредитованные в Москве. Мы вернулись из Ялты, Толя зашел в ЦДЛ и встретил в ресторане Аксенова. «Тебя ищет хороший парень, Боб Эванс из агентства «Рейтер», я ему дал твой телефон». И все же, когда Боб позвонил, Толя задал ему вопрос, который задавал всем корреспондентам: «Вы роман читали?» Если отвечали «да», Толя говорил «приезжайте» и подробно объяснял, как нас найти в Переделкино, если «нет» — не принимал, ход, продиктованный благоразумием: наш телефон взяли на прослушивание. Намекнул на это Толе его однополчанин, уполномоченный Особого отдела на фронте, выведенный в «Тяжелом песке» под фамилией Данилов. После войны он так и остался в органах, но работал не на самой Лубянке, а в каком-то институте, имевшем отношение к КГБ. Позвонил, справился — как дела, как здоровье, мол, стал знаменитым, заграница тобой интересуется, и Толя его понял как надо.
Боб роман читал. В его офисе работала секретарша, и он заметил: каждую свободную минуту та хватается за журнал «Октябрь». Тут же спросил: «Что там напечатано?» — «Тяжелый песок» Рыбакова. Оторваться невозможно».
Так Толя стал известен Бобу Эвансу. Но, оказывается, не только ему.
Крейг Уитни, тогдашний корреспондент «Нью-Йорк Тайме» в Москве, сказал Рыбакову, что это секретарша Боба Эванса порекомендовала ему обязательно прочитать «Тяжелый песок». И другим, всем русскоговорящим корреспондентам, она говорила одну и ту же фразу: «Вы должны прочитать этот роман!»
Через несколько дней после визита Боба Толя позвонил мне на работу: «Танюша, я не могу тебя сегодня встретить. В четыре часа ко мне приедет корреспондент датского телевидения. Знаешь, как его фамилия? (Пауза.) Рахлин!» — «Да ну! Он что, родственник Натана Рахлина?» — спрашиваю с интересом. Не было человека в моем детстве, который не слышал бы по радио объявления: «Дирижер Натан Рахлин». «Еще не знаю, спрошу», — говорит Толя.
Возвращаюсь вечером с работы, на столе сыр, печенье, пустые чашки из-под кофе. Хочу поставить их в мойку. Толя удерживает меня за руку. «Подожди, я расскажу тебе историю его семьи. Ты будешь потрясена!»
Потрясены этой историей были не только Толя, я, но и другие московские друзья Сэма Рахлина, хотя, казалось бы, можно ли было нас чем-то удивить в те времена?
Отец Сэма — Израиль действительно оказался каким-то дальним родственником Натана Рахлина. Но семья его жила в небольшом литовском городе Кубартае, недалеко от Каунаса. В Лейпциге Израиль окончил экономический факультет университета и по коммерческим делам отправился в Копенгаген, где и познакомился со своей Рахилью, которая работала на фабрике, но корни тоже имела то ли в России, то ли в Прибалтике, то ли в Белоруссии.
Их брак благословили в копенгагенской синагоге 1 мая 1935 года. В тридцать шестом году родился их первенец Шнеир, в тридцать восьмом году — Хенриетта, и в том же году они, так им казалось, окончательно поселились в Кубартае. Но наступило 13 июня 1941 года, Советская армия вошла в Литву, их погрузили в товарные вагоны и отправили в ссылку в Сибирь. «Тяжела Сибирь для иностранцев», — думаю я. Конечно, тяжела. Однако они вспоминают те времена с теплотой и улыбкой: дружба скрепляла людей.
Книга родителей Сэма — Израиля и Рахили — «16 лет в Сибири» стала лонгселлером в Дании и была переведена на многие языки, в том числе и на английский. Скорее всего, именно потому, что в ней не было злости. Нам они ее подарили на датском языке. Сейчас ее перевели и на русский.
В «Романе-воспоминании» Рыбаков рассказывает целую детективную историю о том, как Рахлиным удалось вернуться в Данию. Последняя фотография в книге «16 лет в Сибири» фиксирует день прибытия семьи в Копенгаген. Они еще на пароходе. Это 22 июля 1957 года. У Рахили в руках цветы, Шнеир обнимает за плечи тринадцатилетнего Сэма, мальчика, родившегося в сорок четвертом году в сибирской ссылке.
Сэм окончил два университета — в Дании и в Америке. Первый раз приехал в Москву туристом, но мне кажется, что в Якутск и Покровск, где они жили в ссылке, ему удалось попасть, только будучи аккредитованным корреспондентом. Он рассказывал, что в Покровске долго не мог найти свой барак, помнил, что была плоская крыша, и по плоской крыше все-таки его нашел. В Москве Самуэль прожил семь лет. Дружил с Розовским, со многими писателями, художниками, актерами Театра на Таганке. Конечно, он понимал Россию как никто другой, к тому же Бог наградил его талантом. Телевизионные фильмы Сэма о похоронах Высоцкого, «Русские», «Евреи в СССР» получили много разных премий и выдвинули Самуэля в ряд лучших телевизионных журналистов мира.
В декабре приехал брать интервью у Толи Крейг Уитни — корреспондент газеты «Нью-Йорк Тайме». Это он первый написал рецензию на «Тяжелый песок» и он первый вставил в интервью сцену казни восьмилетнего Игоря. Я была на работе, и Толя горевал, что мне не удалось с ним познакомиться. Сказал о нем: «Умный, сдержанный, очень приятное производит впечатление». 23 декабря статья Крейга уже появилась в газете. Это было большим событием для нас: в России выход «Тяжелого песка» почти что замолчали, и вот, пожалуйста, рецензия появилась в Америке. Назвал ее Крейг «Сильный, одинокий плач».
Через какое-то время эти три корреспондента стали не просто нашими друзьями, но и постоянными субботними или воскресными гостями, приезжали с детьми и женами.
Именно им мы и обязаны успехом «Тяжелого песка» во всем мире. Мы любили их и всегда по отношению к ним испытывали чувство благодарности.