6

Вот и все его, Ангелюка, отношение к делу Колчина. Остальное-прочее не доказуется. И все же приход Фаины его встревожил. Явилась, пугать вздумала... Я те попугаю! Вахтера припомнила... Я те припомню! И все же... Черт его знает, что стоит за этим... Вон как все повернулось. Пошли в ход шибко вумные и чересчур грамотные... Но ничего, драться и мы умеем.
Придя на вечерний доклад к Коршунову, Ангелюк опять завел разговор о Миронове. Кончать пора с этим делом. Не умеет Миронов работать с людьми и Колчина довел.
- Колчин не имел отношения к кузнецовскому делу? -kl спросил вдруг Коршунов.
- Кто его знает, - ответил Ангелюк, - открытого суда ведь не было. Многих тут таскали, может, и Колчина потянули.
- А вас?
- А как же! - неожиданно весело проговорил Ангелюк. - Была засоренность кадров? Была. Обязан был я это подтвердить? Обязан. У нас тут тридцать седьмой год строгий был, серьезный. Только ведь можно и с другой стороны посмотреть. Где они были, когда мы социализм строили, когда мы воевали на фронтах Отечественной войны? В лагерях отсиживались. Честно говоря, я бы их не реабилитировал. Отпустил бы там жен, детей, которые остались, да и то осмотрительно. К чему ворошить? Кому на пользу? Что было, то было. Тот же Колчин! Может, что и подписал. А как было не подписывать? Один он был такой?
- Что из себя представляет Кузнецова? - спросил Коршунов.
Ангелюк презрительно скривил губы:
- Она у нас известная... Миронов протащил ее на завод. Землю носом рыл, чтобы устроить... Морально разложившиеся люди.
Ничего более конкретного Ангелюк сообщить не мог - не интересовался женщинами. Раньше интересовался врагами, а теперь даже не знает, чем интересоваться.
- Материал у прокурора? - спросил Ангелюк.
- Надо подождать.
Ангелюк насупился:
- Чего ждать-то? Плохо вы знаете Миронова. Не порядочный человек.
Коршунов пристально посмотрел на Ангелюка.
- По-видимому, я не обязан отчитываться перед вами, товарищ Ангелюк.
Ангелюк пожал плечами:
- Ну что ж, с горы виднее. Только знаете... Вожжи упустить легко, подобрать трудно.
Ангелюк вышел. Некоторое время Коршунов сидел задумавшись. Потом встал, неслышно ступая по ковру, прошелся по кабинету, остановился у окна. Гигантская панорама завода расстилалась перед ним. Коршунов не отрываясь вглядывался в нее. Люди умрут, и он умрет, забудутся издержки, а заводы останутся, и никто не сумеет вычеркнуть этого. Он много раз приезжал сюда, его встречали, каждое его слово решало судьбы заводов и судьбы людей. Теперь его отбросило назад. Ничего, жизнь есть - все остальное приложится. «Каждый побеждает как может, только бессильный не побеждает никогда». Кто это сказал? Умный человек сказал.
Он отошел от окна, открыл дверь кабинета. Сидевшая за столом секретарша посмотрела на него вопрошающим и преданным взглядом.
- Анна Семеновна, совещание в Верхнем завтра в час?
- Да, Валерий Николаевич.
- Скажите Миронову, что он поедет со мной и будет докладчиком от завода. Передайте ему весь материал по «Нефтегазу», пусть подготовится.

На совещании в Верхнем Коршунов всячески выдвигал Миронова, сам оставаясь в тени, - умный и опытный хозяйственник, понимающий, что главное - это умение руководить людьми. И он любовался Мироновым - знает дело, умеет держаться, авторитетен.
В заседании участвовал и Лапин, сухо кивнул Коршунову, мило улыбнулся Миронову. Коршунов отметил это, посмеиваясь в душе. Струсил Лапин и, как истинный интеллигент, винит не себя, а того, перед кем струсил. Совесть мучает, насчет совести он мастак.
Обсуждались разногласия завода с главным поставщиком - «Нефтегазом». Спорили долго, но в конце концов все решилось. Согласовали основные пункты, окончательную редакцию поручили Лапину.
Заседание кончилось в пять. Можно не возвращаться па завод.
- А я отпустил Костю до семи. Перекусим, Владимир Иванович?
- Перекусим, - согласился Миронов.
Ресторан был пуст. Официантки лениво разговаривали в углу, берегли силы к вечеру. Наконец одна поднялась и подошла к столику.
Коршунов снисходительно рассматривал карточку. Долгое заседание не утомило его: его жизнь прошла на заседаниях. И он был в прекрасном настроении: они с Мироновым отлично действовали в паре. Почему бы им гак не продолжать? Директор - Коршунов, главный инженер - Миронов, великолепная комбинация. Они бы горы своротили: один - с его умением руководить, другой - с его техническим талантом. Пойдет ли на такую комбинацию Миронов? Почему нет? После истории с Колчиным дела его не слишком блестящи. Еще вопрос, удержится ли на заводе. А он его выручит, замнет кляузу, вместо провала выдвинет в главные инженеры.
Остаются их технические разногласия. Коршунову нужен завод как завод. Миронов хочет превратить его в «завод заводов», в гигантскую лабораторию, создающую новые материалы. Разногласие существенное, но устранимое. Когда Миронов станет главным инженером, ему будет не до новой техники - за план надо отвечать. Есть кому заниматься новой техникой, хватает институтов, докторов и кандидатов-бездельников.
- По бифштексу? Кусок мяса сумеют поджарить.
Осетрина отварная? Что вы пьете, Владимир Ивановmmлоооооич?
Коньяк? И я коньяк. Расширяет сосуды. Так говорят врачи, которым я не верю. Мое правило: ешь что хошь, но не сколько хошь.
Он бил на обаяние: государственный человек, но простой парень, в доску свой, любитель выпить, погулять.
- Прошло неплохо, - сказал Коршунов про заседание, - правда, не совсем удачно поручили редакцию Лапину, формулировки будут обтекаемые.
- Я думаю, решение он составит, - ответил Миронов.
- Лапин - приличный  человек, - сказал  Коршунов, - но лавирует, избегает ответственности. Взять дело Колчина... Страшного ничего нет, но набрасывает тень. «Какой Миронов? Из-за которого отравился Кол-чин?., - Лапин был обязан занять четкую позицию. Не занял.
- Не занял, - согласился Миронов.
Коршунов посмотрел на него. Они неврастеники, а этот хладнокровен.
- Владимир Иванович, ваша и моя кандидатуры обсуждаются на директорство. Предлагаю «предвыборное» соглашение.
- Вкусная осетрина, - сказал Миронов.
- Если пройдет моя кандидатура, вы идете на главного инженера. Если пройдет ваша - отпускаете меня с завода. Что касается истории с Колчиным, я при всех обстоятельствах ее нейтрализую.
- Да ну? - сказал Миронов.
- Могут назначить третьего. Но если назначат вас, вы отпускаете меня с завода.
- Отпускаю.
«Так, - подумал Коршунов, - бьет по мордасам».
- Прекрасно! - воскликнул Коршунов. - Второе условие: если назначат меня, вы становитесь главным инженером.
- Нет.
- Почему?
- А кто за вас будет работать?
- Вы не говорили, я не слышал. А если нам попробовать?
- Вы много лет тормозили дело.
- Вы отрицаете роль обстоятельств?
- И в обстоятельствах надо оставаться человеком.
- Бросьте, - поморщился Коршунов, - кричат те, кому на мозоли наступали. Вы говорите как пострадавший. Чем вас обидели?.. Знаете, «лес рубят...». Щепкам от этого не легче, согласен. Но отдельные ошибки возможны при любой концепции, даже самой сопливой.
- Пословицы и поговорки не руководство для чело веческой жизни, - сказал Миронов, - и беззаконие - это не «ошибка». За беззаконие всегда приходится отвечать. Рано или поздно.
Коршунов поднял рюмку, улыбнулся. С кем хотел договориться! Он подозвал официантку, кивнул на графин:
- Еще двести грамм. - Повернулся к Миронову:- Бутылку коньяка на двоих, при таком приятном разговоре...
- Будет в самый раз, - сказал Миронов.
Официантка поворачивалась быстрее. Ресторан наполнялся посетителями, общее движение сообщило и ей некоторую скорость.
- Итак, - сказал Коршунов, - предвыборное соглашение не состоялось. Все же я надеюсь, мы еще вернемся к этому.
- Интересно, как сегодня сыграл наш «Химик» с московским «Локомотивом»? - спросил Миронов.