3

Утром Лапина разбудил громкий разговор уборщиц в гостиничном коридоре. Он проснулся непривычно рано, и настроение его, испорченное неудачным свиданием с Лилей, испортилось окончательно. В довершение всего буфет оказался закрыт: буфетчица уехала за продуктами. Лапину хотелось курить, но первую папиросу он курил только после своего первого утреннего стакана чаю. А чая не было.
В этом не слишком приятном расположении духа подъезжал Лапин к заводу. Почти сразу за городом потянулись гигантские корпуса, цехи, колонны, башни, колоссальные цистерны, тысячекубовые газгольдеры. Вдоль дороги на многие километры высились на бетонных опорах широкие подвесные трубопроводы, по ним днем и ночью текли хлор и этилен - главные н и т к и, коммуникации завода. По реке двигались караваны барж, по берегу - железнодорожные составы с нефтью, солью, серным колчеданом, фосфатными и калийными рудами.
Дело, по которому Лапин приехал в Сосняки, было для него ясным. Виновен или невиновен Миронов в смерти Колчина - решит следствие. Есть в кодексе пункт об ответственности за «доведение до самоубийства путем жестокого обращения или унижения личного достоинства» - так или приблизительно так это сформулировано и карается сроком до пяти лет. Прокуратура, вероятно, дело прекратит, никаких доказательств виновности Миронова нет. Однако в связи с этим делом создана обстановка, исключающая выдвижение Миронова на пост директора завода, и становится реальной вторая кандидатура - нынешнего заместителя директора завода Коршунова. С Коршуновым сейчас и должен встретиться Лапин, и при мысли об этой встрече он испытывал душевное неудобство и жалел, что согласился поехать в Сосняки. Хотелось повидать Лилго. Вот и повидал...
Лапин никогда не поднимался выше должности начальника отдела в управлении, Коршунов же совсем недавно был одним из руководящих работников министерства. Но они начинали вместе и сохранили на протяжении двадцати лет хорошие отношения. Ничего плохого Коршунов ему не сделал, а мог бы сделать, если бы захотел. Они были даже на «ты». Впрочем, тогда Коршунов был со всеми на. «ты», включая тех, кто был с ним на «вы».
Теперь Коршунов - всего лишь исполняющий обязанности директора завода. Все понятно. И все же он человек в беде. Коршунов приехал сюда в расчете заменить уходящего на пенсию Богатырева, как вдруг возникла кандидатура Миронова. Возникла законно - Миронов талантливый инженер, прекрасный организатор. Симпатии Лапина на стороне Миронова, но в этой ситуации он должен остаться нейтральным. Ввязавшись в историю, он уже нейтральным остаться не сможет.

На лице Коршунова застыло скорбно-надменное выражение человека, чуть ли не из министров попавшего в заместители директора завода. Тонкие, плотно сжатые губы придавали этому нахмуренному лицу выражение, называемое властностью. Коршунов опустился в кресло, движением руки пригласил сесть Лапина.
Лапин сел, положил на стол папку с делом Колчина.
Коршунов кивнул на папку:
- Ну как?
- Видишь ли, - сказал Лапин, - допустим, между Мироновым и Колчиным были трения, хотя при тех опытных работах, что ведет Миронов, такие трения неизбежны: Миронов - человек молодой и требовательный, Колчин был стар и апатичен. Условия, в которых идут опытные работы, исключительно тяжелые, ты сам это знаешь. Но спрашивается: какая связь между этими трениями и смертью Колчина? Миронов хотел его прогнать? Оскорблял? Третировал? Мы не располагаем такими данными. И знаешь, трудно предположить, что инженер шестидесяти лет, всю жизнь проработавший на заводе, покончил с собой потому, что повздорил со своим начальником.
- Я думаю, ты прав, - сказал Коршунов, - это дело следственных органов - пусть разбираются.
Лапин облегченно вздохнул. Каков бы ни был Коршунов, он не пойдет на такую мелкую и неблаговидную интригу.
- Но понимаешь, Женя, - Коршунов тщательно заправил в рукава манжеты, - есть и другая сторона дела - административная сторона, общественная, она-то меня и беспокоит.
- Что ты имеешь в виду?
- Самоубийство все же произошло, - значительно проговорил Коршунов, - и произошло оно в двенадцатом цехе. Трения между Мироновым и Колчиным все же были. Сигнал это? И между прочим, не единственный. Есть жалобы людей, ушедших из цеха, есть жалобы людей, продолжающих работать в цехе. И я хочу знать: все ли в цехе благополучно?
- Кто тебе мешает? Выясняй.
- Нет, - возразил Коршунов, - я здесь человек новый, а Миронов - ведущий работник завода, создатель ударопрочного полизола, в недалеком будущем создатель сактама. Не я, а управление должно проверить цех.
Расчет Коршунова был ясен: пока идет проверка цеха, кандидатура Миронова на директорство отпадает.
- Ты хочешь, чтобы я засел на полгода на заводе- насмешливо спросил Лапин.
- Нет. Я хочу, чтобы управление назначило комиссию.
- Вряд ли такая комиссия поможет Миронову запустить установку сактама. Тебе это не кажется?
- Женя, не в сактаме дело. Ты имеешь в виду совсем другое.
- И это.
- Я отвожу его кандидатуру?
- Похоже.
- Так вот что я тебе скажу... Миронов завода не потянет. Я ему отдаю должное как открывателю, изобретателю, новатору, не знаю, какие еще эпитеты подобрать. Но директор предприятия должен уметь у п Р а в л я т ь прежде всего. Впрочем, это мое личное мнение; годится Миронов в директора или нет - решат те, кому положено решать. Сейчас стоит только вопрос о двенадцатом цехе. В цехе неблагополучно. И как утверждают, давно неблагополучно. Но Богатырев оберегал Миронова, и часто без надобности. Вот, - Коршунов достал из стола лист бумаги, - заявление техника Самойлова, просит перевести его в двенадцатый цех. Резолюция Богатырева: «Володя, не сманивай людей». Между прочим, он ему все же отдал Самойлова и оставил четвертый цех без технолога. Теперь, видите ли, Богатырев назначил Миронова своим преемником. Что это за система назначения директоров?
- Он не назначил, а выдвинул его кандидатуру, - возразил Лапин.
- И все равно, в этом есть элементы того протекционизма, который оказывал ему Богатырев, - сказал Коршунов, - но мы опять отвлеклись. Речь идет только о событиях в двенадцатом цехе. Я тебе обрисовал положение, а ты решай. Можешь, конечно, вернуться к себе и доложить, что все в порядке. А если возникнут осложнения? Мне не хотелось бы тогда говорить: я поставил Лапина в известность, а он отмахнулся.
- Я должен ознакомиться с положением вещей, - уклончиво ответил Лапин.
- Безусловно, - согласился Коршунов, - могу тебе выделить в помощь Аврорина и Черноконя. Ну, и потом Ангелюк.
Лапин поморщился.
- Не нравится Ангелюк? - рассмеялся наконец Коршунов. - Мне Ангелюк тоже не нравится. Но он начальник отдела кадров, и у тебя могут возникнуть вопросы...
- Хорошо, пусть будет Ангелюк.
- Видишь, какая авторитетная комиссия, - Коршунов загнул пальцы, - Аврорин - инженер, Черноконь - экономист, Ангелюк - кадровик. Авторитетная, многосторонняя комиссия.
- Хватит резвиться, - сказал Лапин, - вызывай Миронова.
- Миронова мы сейчас доставим.
Коршунов нажал кнопку звонка и попросил секретаршу вызвать начальника двенадцатого цеха Миронова.
Миронов был на опытной установке, от нее до заводоуправления километра два, и, пока Миронова доставляли, Лапин успел пообедать в заводской столовой и, после того как пообедал, прождал Миронова еще час.
Опытную установку сактама - полимера для нового синтетического волокна - Миронов монтировал прямо в действующем цехе: на постройку нового помещения не хватило денег.
Это был самый старый цех завода, построенный еще фирмой «Линде» в тридцатых годах, - светлый просторный цех с кафельными полами и большими излишками площадей, как строили тогда вообще, а иностранные фирмы, не жалевшие советских денег, в особенности. Жалко громоздить сюда новые установки, но другого выхода нет. Важно сейчас создавать новые производства.
Миронов сидел на подоконнике в углу, где монтировалась установка, разговаривал с представителем машиностроительного завода и наблюдал за работой слесарей.
В цехе стоял слабый, но всегда угрожающий запах аммиака, на фарфоровых трубах сверкали вечные снеговые подушки - знак холода, который в них течет. Аппаратчики бесшумно передвигались у аппаратов, оплетенных густой сетью трубопроводов: красных с этиленом, желтых с аммиаком и азотом, голубых с этаном, черных с паром и водой. У уборщиц совки из пластмассы: металлических здесь употреблять нельзя, от удара может вспыхнуть искра, от искры взрыв. Искра может вспыхнуть и от удара молотка, зубила, гаечного ключа. И потому угол, где монтировалась опытная установка, огорожен кирпичной стеной.
Представитель машиностроительного завода, разбитной механик в сиреневой рубашке, говорил:
- Извините, что перебил вас, Владимир Иванович (он не перебивал Миронова), только по моим вкусовым качествам мне дай именно такую мешалку, и никакую другую. Безотказная вещь в производстве, как говорится.
- Мешалка на шестьсот оборотов, а нужно две тысячи, - сказал Миронов.
- Это уж, Владимир Иванович, полная перестройка ГОСТа, как говорится, - важно произнес механик.
Миронову было лень спорить, да и спорить было бесполезно. Этому парню нужна лишь справка, что поставленная его заводом мешалка благополучно смонтирована. Получив справку, он отправится на следующий завод, там тоже получит такую справку и оттуда поедет за такой же справкой на третий завод. Потом вернется к себе, сдаст справки, пристроится за свободным письменным столом, наморщит лоб и будет корявыми пальцами выводить отчет, обдумывая, как бы половчее отчитаться в полученных на командировку суммах... И доказывать . ему, что эта мешалка устарела, - бесполезно, он в этом не виноват, и никто не виноват, заказ внеплановый, спасибо хоть сделали. И жаловаться, что аппараты некомплектны, пришли без электрооборудования и без контрольно-измерительных приборов, тоже бесполезно.
Молодой слесарь Студенков и его помощник Виктор закрепляли коллектор. Упираясь ногой в ступени железной лестницы, Виктор поддерживал коллектор на вытянутых руках, Студенков, полулежа на аппарате, затягивал болты.
- Быстрее затягивай, Ваня, - говорил Виктор, - руки затекли.
- Тренировочка хромает, слабак ты, - отвечал Студенков, вытягиваясь на аппарате длинным костлявым телом и плечом поправляя спадающие очки, - держи крепче, не дергайся, эпилептик. - И он вытягивался еще больше, пытаясь снизу захватить ключом ускользающую гайку.
Миронов поднялся на верхнюю площадку, поддержал коллектор. Коллектор встал на место. Студенков наживил и затянул болт.
Разминаясь, Виктор сделал несколько гимнастических упражнений.
- Вот, смотри. - Миронов положил руки на затылок и завертел туловищем. Это было его любимое упражнение.
- Класс! - с нескрываемым лицемерием объявил Студенков и спрыгнул с аппарата, поддерживая на голове замасленный колпак, сделанный из фетровой шляпы с обрезанными краями.
Виктор сжимал и разжимал кулаки.
- Проверьте насос и продувки, ребята, - сказал Миронов, - завтра будем подключать систему.
- Приступили - начали, - объявил Студенков, снова поднимаясь с Виктором на аппарат.
- Не было такого случая, Владимир Иванович, чтобы насос отказал, - сказал представитель завода в надежде получить справку сегодня, получить и уехать, не дожидаясь подключения системы, которая в случае неудачи может надолго задержать его.
Механик надоел Миронову - настырный человек, ходит целые дни по пятам. И как бы ни прошло подключение установки, толку от него все равно не будет. И все же отпустить нельзя: формальность требует, чтобы представитель поставщика присутствовал при опробовании установки.
- А понюхать аммиачку? - сказал Миронов.
Механик прижал руки к груди.
- Владимир Иванович, мне в Горохово. А сообщение, Владимир Иванович?
- Дадим тебе курортную карту, билет вне очереди.
- Так что с ей будет, Владимир Иванович, запустите великолепно, - сказал механик не слишком уверенным голосом: понимал, что у этого он справки просто так не получит. Если начальник цеха сам ставит коллектор и показывает слесарям физкультуру, то такого на кривой не объедешь. И все же получить надо, он знал, что такое пуск установки.
- Купил вчера в киоске сказки Гримма, как говорится, - сказал механик, - хорошо он писал.
- Так ведь не он, а она, - сказал Миронов.
- Извините, Владимир Иванович, оговорился, - поправился механик, - не оторвешься, хоть и детская литература, как говорится.
- Эта Гримма родом из Сосняков, - объявил с верхней площадки Студенков.
- Скажи пожалуйста, - удивился механик.
- Ты что же биографии не читал?
- Про автобиографию пропустил, - признался механик, - так как, Владимир Иванович, уж очень в Горохово тороплюсь.
- Это какое Горохово - на Валдае, что ли? - спросил Студенков.
- Вот именно, - подтвердил механик.
- «И колокольчик, дар Валдая...» - пропел Студенков. - А Валдайскую возвышенность видел?
- Была там раньше возвышенность, была, - подтвердил механик, - только в настоящий период нет уж никакой возвышенности - совсем стерта, начисто, как говорится.
- Постарались валдайцы, - сказал Миронов, вставая, - ребята, как кончите - позвоните мне.
Когда он вышел, механик сказал:
- Формалист он у вас.
- Руководитель джаза он у нас, - сообщил Студен-ков, продувая насос.
- Скажи пожалуйста, - удивился механик, - талант.
- У нас знаменитый джаз, не слыхал? - Студенков быстро проверещал что-то вроде «аджи-джу-джа-бара-бара-бу...» - Ничего? Могу еще джаз сыграть.
- Весело живете, - сказал механик.

Они собрались в директорском кабинете. Директор завода Богатырев был болен, в кабинете давно не открывали окон, не раздвигали штор. Воздух был тяжел, неподвижен. На большой, во всю стену, грифельной доске не были стерты химические формулы. Никто давно не входил сюда, не выходил, молчали телефоны, пуста была приемная.
Лапин с неудовольствием думал о том, что Коршунов подсунул ему начальника отдела кадров Ангелюка. Удручающая тупость этого человека обескураживала Лапина, он терялся, робел перед ним. Что касается инженера Аврорина, тучного человека в короткой спортивной куртке на молнии, и экономиста Черноконя, маленького брюнета в твидовом пиджаке, с мышиным лицом и черными усиками, то это были рядовые сотрудники заводоуправления и люди Коршунова. Все хороши! И Миронов хорош - заставляет себя ждать. Способный человек Миронов, порядочный, но в смысле воспитанности не ушел далеко от этих.
Наконец пришел Миронов. Лапин облегченно вздохнул. Теперь их все же двое. Он приветливо улыбнулся:
- Владимир Иванович, есть кое-какие жалобы на вас.
- С жалобами веселее, - ответил Миронов.
- Вот, - Лапин протянул ему приготовленную Чер-ноконем папку с документами, - познакомьтесь.
Миронов взял папку, уселся поудобнее и начал читать. Иногда он отрывал взгляд от бумаг, задумывался, и тогда казалось, что он немного косит. И его черные вьющиеся волосы напоминали Лапину того рабочего-комсомольца, каким он знал Миронова много лет назад.
В кабинете стояла томительная холодная духота, какая бывает весной в казенном помещении, когда за грязными окнами уже сияет и греет майское солнце.
Аврорин чертил на листе бумаги фигуры бессмысленные, как и выражение его толстого лица с капризно надутыми, пухлыми губами. Черноконь в своем мохнатом твиде сосал трубку, изредка трогая усы, делавшие его похожим на грузина. Черноконь слыл на заводе элегантным мужчиной. Брюнет! Умница! Какой вкус! В смысле вкуса Черноконь был в Сосняках даже некоторого рода законодателем. Ангелюк, сбычившись, просматривал бумаги в папке, Лапин с тоской думал, что Миронов уйдет, а Ангелюк останется.
Миронов перелистал папку, положил ее на стол.
- Ну и что?
- Хотелось бы знать ваше мнение.
- Мое мнение? Эти документы, по-видимому, не первой свежести: все это давным-давно известно, обсуждалось тысячу раз. Сметные нарушения - за каждое я получил по выговору. Что касается людей - да, правильно! На опытных работах нужны знающие, инициативные, смелые люди, их я и подбираю. И впредь буду подбирать.
- Если вам позволят, - проскрипел Ангелюк, не поднимая головы.
- Кого мы видим! - сказал Миронов. - И Ангелюк здесь.
- Товарищи, товарищи! - Лапин предупреждающе поднял руку.
В душе он восхищался Мироновым: молодец! Но найти собственную линию поведения Лапин никак не мог. Дурацкое положение, дурацкая история!
- Есть вопросы к Владимиру Ивановичу- спросил Лапин.
- Э-э, - зашепелявил Аврорин, обдергивая на себе узковатую спортивную курточку. - Владимир Иванович, меня интересует качество хлорина. Помните, была претензия Клинского завода?
Качество хлорина не интересовало никого, в том числе и самого Аврорина.
- Не помню, - ответил Миронов небрежно.
- Есть еще вопросы к Владимиру Ивановичу? - спросил Лапин.
- У меня у самого есть вопрос, - сказал Миронов, - что все это значит?
- Ровно ничего, - засмеялся Лапин, - есть заявления, их надо разобрать. Сами посудите: не можем мы их выбросить в корзину.
Лапин протянул руку к тому месту, где у его стола стояла корзинка для бумаг. Но возле этого стола корзинки не было. Лапин убрал руку.
- И теперь последнее, Владимир Иванович, - продолжал Лапин, - вопрос малоприятный для всех нас. Колчин. Надеюсь, у вас с ним были нормальные отношения?
- Как вам сказать... Он отстал, не знал новой аппаратуры. В обычный производственный цех с уже налаженными процессами он еще годился, старые аппараты знал кое-как. Но на опытных установках, на новом оборудовании был не на месте. А ведь старший механик цеха! Молодые слесаря знали больше, чем он. Я предложил ему перейти в технический архив, оклад тот же, до пенсии ему оставался год. Он отказался. Я не настаивал.
Лапин нахмурился: этого обстоятельства он не знал. Неожиданное обстоятельство. И по-видимому, не только для него, вон даже Аврорин с Черноконем переглянулись, невозмутимый Ангелюк и тот заерзал на стуле. Дело серьезнее, чем он думал! И зачем Миронов вспомнил про этот перевод, кто его тянул за язык? Лезет на рожон!
- Когда это было?
- Месяца два назад, точно не помню. Ангелюк, наверное, лучше помнит.
- А я здесь при чем? - спросил Ангелюк.
- Ты же мне предложил эту перестановку,
- Не помню.
Миронов насмешливо кивнул в сторону Ангелюка:
- Память ему вдруг отшибло.
- Заявляю ответственно, - объявил Ангелюк, - ни про какой перевод Колчина я не знаю. Первый раз слышу. И теперь все ясно.
- Что тебе ясно? - спросил Миронов.
- Человек тридцать лет проработал в цехе, а ты его хотел выгнать. Хорошо хоть, честно признался.
«Попался Миронов, - подумал Лапин, -теперь они на этом попляшут. Да, дело серьезнее и кляузнее, чем он думал. И могут всплыть новые обстоятельства - Коршунов довольно прозрачно намекал на это. Нет, такого дела он на себя не возьмет - спасибо. Миронов плохой союзник, не понимает или не хочет понимать, с кем имеет дело. Нет, пусть комиссия разбирается. Конечно, ничего Миронову не будет, только прозевал директорство, сам виноват».
- Владимир Иванович, дорогой, - опять зашепелявил Аврорин, - ваши опыты, хотя и очень интересные, не должны все же вытеснять людей с производства. Как вы думаете, дорогой? Колчин после тридцати лет работы в цехе вдруг оказался негоден - как же так? Этак завтра каждого из нас могут попросить выйти вон! Все же у нас не люди для опытов, а опыты для людей.
- Повторяю, - сказал Миронов, - перевод в архив не мог сыграть никакой роли. К тому же этот перевод не состоялся.
- Наш разговор носит предварительный характер, - сказал Лапин, - возможно, будет создана более широкая и компетентная комиссия.
- Очередная проверочка, - засмеялся Миронов.