5

Территория химического завода огромна. Но в цехах почти не видно рабочих - процессы автоматически совершаются в гигантских колоннах. И все же нигде рабочие не связаны так, как в химии: оплошность одного угрожает всем. За стенами заводских корпусов химик совершает подвиг, которому отдано не мгновение, а жизнь.
Аппаратчик не видит, что происходит внутри аппарата, - он обязан это знать. Более семидесяти приборов расположено перед ним на щитах пульта управления. Он отмечает малейшее колебание, почти незаметное дрожание стрелки на каждом, ведет непрерывные записи, вычисления, исследования проб тут же на лабораторном столике. Он стоит один на один с могучим врагом, который клокочет и мечется там, внутри аппаратов, при температуре плюс девятьсот градусов или зловеще притаился при температуре минус сто пять. Мало знать, что там происходит, - это надо чувствовать. Он приобщен к таинству, которое совершается в этих безмолвных колоннах.
Как всегда, Фаина вела смену спокойно и сосредоточенно. Капризничала третья колонна, соединения замерзали - пропускали газ, уровень падал, температура повышалась, из-за избытка тепла этан поднимался вверх, обеднял этиленовую фракцию. Фаина отогревала трубы, подтягивала крепления, воевала за каждый градус холода, за десятую долю давления, за миллиметр уровня.
Фаина никогда не прибеднялась, но знала свое место в жизни: важно и на своем месте быть человеком. Знала она и расстояния, разделяющие людей. Для нее, простой работницы, Миронов был человеком необыкновенным: тысячи людей делали работу, заранее известную ему одному. А ведь она знала Миронова мальчишкой, знала его отца - слесаря, мать - кладовщицу с вещевого склада. Еще тогда, в бараке, она поняла, что он не такой, как все. И другие стали инженерами, но таких, как Миронов, не было.
Если бы в то время между Мироновым и Лилей что-нибудь получилось, Лиле досталось бы все, что Фаина ей желала: образование, счастливая семейная жизнь, тянулась бы за ним. Все получилось иначе. И раз так, пусть так и будет. Миронов! Не пара они друг другу. Не принесет она ему счастья - всего хлебнула, всего повидала, нет ни нервов, ни спокойствия, не годится Лилька для семейной жизни, попробовала раз - что получилось? Не жена она, тем более Миронову - этот терпеть не будет.
Что касается того дела, которое беспокоит Лилю и угрожает Миронову, - пусть не беспокоятся. С этим она разберется сама. Она здесь тоже не последний человек. Она строила этот завод, жила в землянках, дышала газами и ядами производства, работала на оборону, голодала и холодала во время войны. Когда надо было сутками долбить мерзлую землю, она брала лом и долбила. Она не знала тогда, что такое газгольдер, компрессор, этилен или пропилен. Она знала нечто большее и значительное - она строила новую жизнь.
К двум часам Фаина, выровняла процесс в колонне. Сменщик расписался - режим нормальный.
В душевой и раздевалке царило оживление, естественное для женщин, благополучно отработавших смену у своих грозных аппаратов. Теперь они свободны сутки, а некоторые и двое суток. Переодеваясь у шкафов, они громко разговаривали, шутили, смеялись. Химический запах спецовки мешался с запахом чистой воды, туалетного мыла, дешевого одеколона.
Совсем молодые девки! Химия - производство молодежное. Аппаратчик должен иметь образование не менее десятилетки или ремесленного училища. Аппаратчиками работают первые два года и молодые инженеры. Фаина самая старшая. Впрочем, здесь не делят на молодых и старых. Суконная куртка и противогаз уравнивают всех.
Фаина озабоченно вглядывалась в маленькое зеркало, висевшее на двери ее шкафа. Хотя шла она к Ангелюку, а все равно - заводоуправление. Она еще ничего баба, кожа гладкая, глаза, блестят, блестят еще глаза-то. Брови черные, в волосах ни сединки.
Фаина повязала косынку так, чтобы был- виден пробор. Подбиралась, подтягивалась. Такая, подобранная и самоуверенная, прошла она через шумный вестибюль заводоуправления, медленно поднялась по широкой лестнице. В руках у нее был плоский пакет, завернутый в газету и перевязанный ниткой. По коридору проходили девушки с бумагами, служащие; возле отдела снабжения толкались командировочные, у отдела найма - рабочие и курсанты. Фаина здоровалась, с кем была знакома, иногда останавливалась, с ней разговаривали почтительно. Она была старая кадровая работница, заслужившая право до всего иметь дело.
И, разговаривая с Ангелюком, Фаина понимала, что в этом праве до всего иметь дело заключается ее сила. Она уселась плотно и основательно, как усаживаются в мягких креслах непривычные к ним простые полные женщины. С грубоватой фамильярностью спросила:
- Слушай, Матвей Кузьмич, что за заваруха с Колчиным? Будь друг, расскажи, пожалуйста.
- Тебе какая забота? - ответил Ангелюк, стараясь говорить дружелюбно. Понимал, кто перед ним сидит.
- Так ведь Лильку мою вызывал.
- Не знаю, зачем вызывал. У покойника надо спросить, зачем вызывал.
- Теперь Миронова тянут.
- «Миронова тянут»... Кто тебе сказал?
- Сказали люди,
- Люди ей сказали! Баба тебе на базаре сказала. Мало чего люди говорят! Говорят, будто твоя Лилька чересчур часто в гостиницу ходит.
Проницательный взгляд Фаины показал, что она оценила значение этой осведомленности. Пытаясь исправить свой промах, Ангелюк ворчливо, но примирительно добавил:
- Мне все равно, куда она ходит. Привожу как пример.
Фаина не спускала с него проницательного взгляда.
- Чего хотят от Миронова?
- А я при чем? - возразил Ангелюк. - Не я это дело разбираю.
- Знала я Колчина, - вздохнула Фаина, - да и ты его знал. Сколько нас осталось - старых работников? Мы с тобой да еще несколько человек. Колчин тоже с первых лет. И вот смотри - руки на себя наложил. Суж-дена, видно, ему такая смерть. Кому сгореть, тот не утонет... Значит, жизнь не мила, значит, жизнь надоела,
- Товарищ Абросимова, какие у вас ко мне вопросы?
Фаина повернулась в широком, низком и неудобном Для нее кресле, развернула пакет. В нем оказалась старая групповая фотография, наклеенная на толстый картон, обтрепанный по краям. Большая группа людей была сфотографирована перед бараком заводоуправления. Первый ряд на земле, второй - на стульях, за ними возвышались еще несколько рядов. В центре сидел начальник строительства Кузнецов. И Фаина стоит сбоку. Вот она стоит, молодая, в косынке, надвинутой до самых бровей.
- Такая находка неожиданная. Припрятала я ее тогда. А тут сундук разбирала - лежит на самом дне.
Какие мы с тобой молодые, я девчонка, ты мальчишка - помню, в вахтерах, потом в табельщиках ходил.
Вот Колчин, видишь, - она водила пальцем по фотографии, - Меркулов - главный инженер, это вот секретарша Марья Дмитриевна. Загородный - начальник корпуса. Всех знала, все знакомые, да не осталось никого, всех разметало.
Она расстраивалась оттого, что говорила. Эти стертые лица, френчи, толстовки, косоворотки, короткие женские прически возникали из глубины времени - оно ушло, это время, промчалось, как один долгий день. И вот наступил вечер, и жить осталось меньше того, что прожито.
- Не вернешь того, что было, - растроганно говорила Фаина, - ни хорошего, ни плохого. Как в песне поется: «Эх, кабы жизнь начать сначала». Не возвращается время.
Она с надеждой смотрела на Ангелюка. Все бы простила ему, если бы увидела, что и ему щемит сердце. Такое было время... Ведь он, Ангелюк, все знает, встал бы и сказал, правду бы сказал, успокоил бы свою совесть и человека бы выручил.
Но Ангелюк, усмехаясь, сказал:
- Устроим вечер воспоминаний? Только время у меня рабочее. Некогда мне слюни распускать.
Она скосила на него узкие, черные, горячие глаза, потянула к себе фотографию.
- Бери, бери, полюбуйся, какая ты кралечка была, порадуйся.
Она завернула фотографию в газету.
- Уж какая была...
- Ничего была, веселая... Веселая была, время не теряла.
- Я к тебе как к человеку, а ты? Как был сукин сын, так и остался.
- Кто вам позволил так разговаривать, товарищ Абросимова?
Опираясь на ручки кресла, Фаина тяжело поднялась, оправила платье.
- Я тебе не товарищ! Дуролом ты!
- Что?! Вы что?! Да за это...
- Что «за это»?! - передразнила она с вызовом, со скандальной бесцеремонностью женщины из барака. - Что ты мне сделаешь! «Вы что», «вы кто»... Рабочий класс - вот я кто! Запомни! Ты!

В начале тридцатых годов Ангелюк отпирал и запирал табельную доску в проходной завода. У него был четкий писарский почерк человека, мысль которого не опережает букву, которую он выводит. Его перевели в отдел кадров и назначили инспектором по учету инженерно-технического состава.
Сутками просиживал Ангелюк над личными делами, сличал бумаги, выискивал неточности, неясности, несоответствия, аккуратно разглаживал потрепанные, а кое-где и порванные сгибы. За подчистки положена уголовная ответственность; вот и сгибают, будто само собой стерлось, Ангелюк хорошо знал эти коварные приемы. Человек со всеми потрохами был у него в скоросшивателе. Ходит такой субчик в отутюженном костюме, в коричневых полуботинках. А шевельнет Ангелюк пальцем - и нет ни человека, ни его одеколона, ни коричневых полуботинок, мать их через семь гробов...
В век техники Ангелюк знал только одно орудие - дырокол. В эпоху величайшего энтузиазма и самоотверженности не видел ни одного хорошего человека. Кругом вредители, саботажники, примазавшиеся, чужаки, перерожденцы, уклонисты, загибщики, двурушники, враги народа, антимеханизаторы, расхитители, самоснабженцы, очковтиратели, кулаки, подкулачники, примиренцы, ротозеи, политически беспечные, политически неустойчивые, морально неустойчивые, обиженные, притаившиеся, замаскировавшиеся, агенты иностранных разведок. Ангелюк распознавал, разоблачал, выводил на чистую воду, выкуривал из щелей, выкорчевывал, вытравлял... И никак не мог понять, почему эти шибко вумные и чересчур грамотные получают персональные оклады, отдельные квартиры, литерное снабжение. А он, Ангелюк, перебивается на мизерном жалованье, ютится с женой в крохотной комнате стандартного дома, снабжается по третьей категории, кормится в рабочей столовой.
Пищеблок помещался тогда в бараке. Направо - дверь в столовую итээр, налево - в общую. Ангелюк шел налево и смотрел, как весело и свободно проходят итээровцы к себе. Небрежно взмахивают пропусками, а некоторые и не взмахивают - уверены, что их знают в лицо. Едят на белых скатертях, под тюлевыми занавесками, официантки им подносы волокут, буфетчицы пакеты заворачивают. А он, Ангелюк, сам несет из раздаточной алюминиевую тарелку с пустыми щами, ест за голым, сбитым из досок столом на рассохшихся козлах, пакетов ему не заворачивают.
Когда Ангелюка назначили начальником отдела кадров, он получил пропуск в итээровскую столовую. С этой минуты всякое улучшение в общей столовой рассматривал как направленное против себя лично.
В столовой буфетчицей работала жена Ангелюка, Клавдия, дебелая, но еще фигуристая особа с повадками компанейской каторжанки, с накрашенным ртом и двумя рядами стальных зубов. «Мы - торговые работники», - говорила она так, как говорят: «Мы - минеры».
Вместе с Клавдией работала жена Колчина, кассиршей. Как-то Клавдия сказала:
- На майские пойдем к Колчиным.
Отчего не пойти? На то и праздник, чтобы в гости ходить. Надо и с людьми посидеть, хоть они и сволочи, люди! Ангелюк знал людей по анкетам, а анкеты Кол-чина у него не было. Колчин работал приемщиком на станции и по итээровской номенклатуре не проходил.
Колчины жили в деревне Онуфриево, в трех километрах от завода. Многие работники завода снимали тогда комнаты по окрестным деревням. Почему не пройтись? Коптишься целый день в канцелярии. Надо и свежим воздухом подышать.
В чем тут дело - Ангелюк сообразил, как только вошел в горницу. Горница была просторная, чистая. Но чистота эта была особенная, беженская. Ангелюк, сам из мужиков, сразу это приметил. На столе - льняная скатерть, на кровати - покрывало, под кроватью - фибровый чемодан. У Ангелюка фибрового чемодана нет! Прибежали люди на новое место и несчастья свои покрывалами завешивают. Загнаны в угол, а куражатся.
Выпили, закусили. Колчин, молодой мужчина, гладко выбритый, хоть и сидел на одном месте, а кружил. Ангелюк хорошо знал этот осторожный, нащупывающий взгляд. Икрой и шпротами угощает. У Ангелюка шпрот не бывает! Развалился на стуле, косоворотка белая, вышитая, пиджак серый в елочку, на гитаре тренькает. На гитаре красный бант, ишь ты, модник какой! Тренькай! Тренькай! Думаешь, Ангелюк продажная тварь? Ошибаешься!
Ангелюк пил и ел. Глазки его хотя и подернулись хмельным сальцем, но смотрели зло и выжидательно, замечали все. И как Колчин мало ел, а пил еще меньше. Что за невоспитанность такая! Подносят, как дворнику, а сами на гитаре бренчат! Бренчи, бренчи! Как бы ты у меня по-другому не забренчал. Выправка у тебя того, офицерская.
Не ускользнул от Ангелюка и взгляд, который Кол-чин подал жене. Та позвала Клавдию, и они вышли во двор посмотреть высаженные за домом цветы. Только девочка осталась. Ничего девочка, к отцовским коленям жмется, беленькая, с ленточкой в косичках, лет трех или четырех, хорошая девочка.
Колчин налил себе и Ангелюку, не закусывая выпил. Ангелюк выпил, но закусил. Колчин перебрал струны, поднял голову, посмотрел на Ангелюка выпуклым, оловянным взглядом. Офицерский взглядик! Не страшно! По прежнему времени он, Ангелюк, тоже бы имел не меньше унтера. Колчин опустил глаза к гитаре.
- Надоело приемщиком работать, Матвей Кузьмич. Дождь не дождь, снег не снег - торчи на станции, принимай. Оборудование некомплектное, не вовремя вывозят, ржавеет, портится - большая ответственность.
- Кому-то надо и оборудование принимать, - ответил Ангелюк тоном государственного человека.
- Естественно, кто-то должен. Но посудите, Матвей Кузьмич, я уже год на приемке. Новых техников прямо на должности зачисляют, а я все на станции. Справляюсь - вот и держат.
Ангелюк сидел, сложив руки на животе. - В отделе главного механика, - продолжал Колчин, - есть вакантная должность инженера по оборудованию. Оборудование я знаю. Главный механик не возражает. Документы у меня в порядке, хотя кое-что и подрастерялось...
Ангелюк налил, выпил, закусил. Все ясно. Кое-какие документы подрастерялись - все ясно. У него, у Ангелюка, ничего не подрастерялось.
- Образование техническое?
- Техническое. Диплом при мне. Ангелюк загрустил:
- Заявки пишем, а собственных кадров не знаем, не выявляем. Мало нас за это колотят.
- Значит, договорились?
- Оформим.

Долго просидел Ангелюк над документами Колчина. Документы подлинные, можно пока оформить. Пусть работает. А там все пойдет своим чередом.
Через несколько дней в приказе по заводоуправлению в длинном списке зачисленных, перемещенных, уволенных появилась фамилия Колчина, назначенного на должность инженера по оборудованию.
Вечером жена Колчина что-то там передала Клавдии... Люди торговые, у них свои расчеты. Ангелюк этих расчетов не касается. Но зря люди не благодарят, Они и за дело не благодарят, гады!
Ангелюк запросил учреждения, в которых работал Колчин. Почти все они оказались реорганизованными, переформированными, упраздненными, слитыми с другими или разделенными на несколько. Но Ангелюк был далек от теории - Ангелюк был практик. В некотором роде он был даже гениален, ибо освобождал человеческую жизнь от всякой сложности. Труднопроверяемая биография заметает следы. Заметай, друг, заметай!
Вызвал он Колчина через полгода, накануне октябрьских праздников. Все веселятся, а ты посиди, подумай, пораскинь мозгами...
- Товарищ Ангелюк занят, - объявила Колчину секретарша.
Иногда она уходила в кабинет, плотно прикрывая за собой обитую клеенкой дверь. Вызывал ее Ангелюк ударами кулака в стену. В душе был демократ и звонком не пользовался.
Ангелюк продержал Колчина в приемной всего каких-нибудь два часа. Манежить тоже надо умеючи, перебирать нельзя.
Теплый, солнечный осенний день располагал к благодушию. Замечательная нынче осень, просто лето... Надо и о погоде поговорить.
Наконец Ангелюк положил ладонь на папку с делом Колчина:
- Надо уточнить данные. Поступили сведения.
Неожиданный переход от благодушного тона к казенному был испытанным приемом Ангелюка. Надо огорошить, огорошить надо!
- Какие сведения?
- Вы не знаете?
- Выдайте мне трудовую книжку, и я уеду, - сказал Колчин.
Ангелюк насупился:
- Без приказа об увольнении? На преступление меня толкаете?
Чем грубее говорил Ангелюк, тем большим доверием проникался к нему Колчин. Убеждал себя, что Ангелюк грубостью прикрывает свое намерение выручить его.
- Освободите меня по собственному желанию, - сказал Колчин.
Ангелюк опять положил руку на папку.
- Человек не иголка. Не затеряется.
Колчин молчал. Деваться ему было некуда. Мысль о новых страданиях, ожидающих его, семью, его маленькую девочку, была невыносима. Он только наконец устроился. Нет! Нужно зацепиться здесь.
Вид этого раздавленного человека не трогал Ангелюка. С гитарой в руках он был не таким. Дотренькал-ся! Непорядочный человек. Прикинулся простым рабочим, пробрался на специальный завод. Ведь это какой завод: чиркни спичкой - и все на воздух. Не каждый день такие птички залетают.
- Что будем делать? - спросил Ангелюк.
Колчин молчал. Ангелюк протянул ему лист бумаги:
- Напишите все. Чистосердечно. Что скрыли. Почему скрыли.
- Матвей Кузьмич...
- Пишите! Порядок такой. Что вам может еще помочь?
- А потом?
Ангелюк вдруг засмеялся:
- Работать будете потом. Работали и будете работать.