9

Теперь они жили в разных районах, и Миронов не видел Лилю. Фаину он на заводе встречал, но о Лиле с ней не разговаривал. Только однажды как бы мимоходом Фаина обронила, что Лиля уехала в Москву учиться.
В пятьдесят втором году работы на ударопрочном полизоле опять приостановились - требовалось серебро, чтобы выложить им аппарат; дать серебро мог только сам Меньшов. Ходатайство о серебре было послано в Москву давно, но ответа не было. Для продвижения это-го и других дел завода Миронов выехал в Москву.
Миронову часто приходилось бывать в Москве. Москва вызывала, требовала, запрашивала, запрещала, проверяла, созывала экстренные совещания, требовала по ночам на доклады. Люди садились в самолеты и поезда и прибывали точно в назначенное время. Секретарша открывала тяжелую, обитую дерматином дверь: «Завод номер такой-то ждет». И в ответ из глубины кабинета раздавалось: «Вызову».
Администраторши гостиницы «Москва» знали Миронова. Он не шел у них по главной категории тех «областных товарищей», для которых заранее бронируются номера. Не был Миронов и тем обходительным командировочным, который носит в портфеле плитку шоколада, знает всех по именам и говорит: «Не уйду, буду сидеть всю ночь у ваших ног». Миронов был молод, серьезен, прокален солнцем и широкоплеч. И ему давали номер всегда, иногда сразу, иногда к вечеру. И оттого, что он нравился администраторшам гостиницы «Москва», у него сразу делалось прекрасное настроение, он становился веселым, с удовольствием проходил по знакомым этажам, заглядывал в буфет, в парикмахерскую, на почту, стоял у газетного киоска, здесь его тоже знали, спрашивали: надолго ли приехал.
У себя в номере Миронов вынимал из портфеля мыльницу, зубную щетку, бритвенный прибор, портфель из разбухшего командировочного превращался в умеренно-учрежденческий, и отправлялся в министерство.
Знакомая секретарша докладывала: «Завод номер такой-то прибыл». Миронов слышал «вызову» и отправлялся в коридор покурить и потрепаться с другими «заводами номера такие-то», которые уже слышали свое «вызову» и тоже отправились в коридор покурить и потрепаться с другими «заводами номера такие-то». Все были знакомы, вместе когда-то учились или работали, ездили друг к другу на заводы, часто ругались, иногда сутяжничали, но были спаяны, как люди, отдающие жизнь одному делу. Миронова знали все, он был битый-перебитый, приказы с выговорами ему рассылались по всем заводам. Но все понимали, что он делает, и следили за тем, что он делает.
Его окружали, расспрашивали, поддразнивали, но он видел за этим интерес к своей работе. Его настроение становилось еще более приподнятым, хотя он и знал, что скоро начнутся его мытарства в бесконечных министерских кабинетах, где отказать может каждый, а разрешить должны все.
В этот свой приезд Миронов сравнительно быстро протолкнул заводские дела, и только вопрос с серебром не был решен. В главке надеялись получить резолюцию Меньшова через два дня. Как ни торопился Миронов домой, на завод, он решил подождать эти два дня: возвращаться на завод без серебра он не мог, без серебра нет установки, нет ударопрочного полизола.
Надежда встретить Лилю не покидала Миронова. Иногда на улице ему казалось, что идущая впереди девушка- Лиля. Он обгонял ее, оборачивался - это была не Лиля. И тогда он решил зайти к ее сестре Вере. Веру он не знал, знал ее имя-отчество - Вера Петровна, знал фамилию мужа, известного молодого ученого.
Миронов поехал на Большую Калужскую по адресу, полученному в справочном бюро.
Дверь ему открыла Вера. Миронов сразу догадался, что это она: такие же, как у Лили, голубые глаза, льняные волосы, только ниже ростом, немного поблекшая, изящная, интеллигентная.
- Здравствуйте, - сказал Миронов, улыбаясь, - я из Сосняков.
Тревожная тень пробежала по ее лицу. Она пропустила Миронова в комнату и стала в дверях.
- Моя фамилия Миронов. Она сразу успокоилась.
- Я вас знаю. Присаживайтесь.
Комната была обставлена модным по тому времени тяжелым темно-коричневым гарнитуром - низкий, во всю стену сервант, застекленные книжные полки, квадратные кресла чешского или немецкого происхождения.

Окна выходили во двор, в комнате было темно, и оттого и сервант, и журнальный столик, и кресла, и книжные полки, и книжные корешки казались еще темнее.
- Вы надолго в Москву?
- Завтра уезжаю.
Оттого, что он просто так, без особенного дела, без предупреждения, без звонка явился в чужой, незнакомый дом, Миронов чувствовал себя неуклюжим и назойливым провинциалом. Подыскивая оправдание своему приходу, он сказал:
- Мы с Фаиной Григорьевной работаем на одном заводе, раньше жили в одном доме, вот и решил зайти.
Может быть, вы хотите что-либо передать?
Она слегка, едва заметно пожала плечами;
- Особенно ничего. Лиля уехала к маме.
- Как у нее с институтом?
- Год она пропустила, не решила, в какой подавать. Может быть, в этом году поступит, хотя всюду кон-курс.
- Лиля не скоро вернется?
- Я не знаю.
- Передайте ей привет из родных Сосняков.
- Спасибо, передам, - что-то грустное и тревожное опять промелькнуло на ее лице, - я их совсем не помню, Сосняки.
Выйдя на улицу, Миронов оглянулся... Новый академический дом, бдительный лифтер в подъезде, академическая дама в кружевной гипюровой блузке... И нет уже, наверно, той Лили, Лили в ситцевом платье, с билетами в руках, Лили, печально смотрящей на горящий барак... Нет уже, наверно, этой Лили.
На следующий день Миронов явился в главк. Начальник главка не был таким веселым и радушным, как вчера. Он строго посмотрел на Миронова и протянул ему ходатайство завода о выделении серебра. На углу рукой Меньшова было написано: «А золота вам не требуется?!»

Прошло полгода после этой поездки. Однажды в цехе Фаина подошла к Миронову и попросила устроить Лилю на завод.
- Лиля вернулась?
- Что ей делать в Москве? Не для нее Москва. И здесь ничего хорошего. Не оформляет ее Ангелюк, подлец. Отцом-матерью попрекает. А она при чем? Я ей отец, я ей и мать.
- Пусть придет завтра в заводоуправление.
И вот он увидел Лилю. Он увидел другую Лилю. Не ту, с которой расстался два года назад, и не ту, какой думал встретить ее в Москве, в приличном и чинном академическом доме. Это была другая Лиля - вызывающая, беззастенчивая, в модной клетчатой юбке, с сумкой через плечо. Она еще больше вытянулась, и было в ней что-то усталое, - отпечаток, который накладывает беспокойная жизнь на очень нежные лица. И Миронов понял, что были для нее эти два года, что была для нее эта новая жизнь, в которой, по его мудрым предположениям, она должна была найти новую цель. Она улыбнулась ему по-приятельски:
- Будешь устраивать меня?
- Попытаюсь.
- Лапонька! Ведь я ничего не умею делать.
- Научишься.

Обращаясь к Богатыреву, Миронов ставил его в неловкое положение: директор завода не занимается наймом и увольнением рабочих, он должен сделать исключение не ради ценного работника, а ради неквалифицированной подсобницы.
- Абросимова - кадровая аппаратчица, - сказал Миронов, - а ее приемной дочери мы не даем работу.
Куда ей идти?
Богатырев посмотрел на Миронова: он знал, кто такая приемная дочь Фаины, и хотел убедиться: знает ли это Миронов? И убедился - знает.
Некоторое время Богатырев молчал, наклонив седую голову. Потом закрутил скрепки вокруг ладони и поднял трубку.
- Ангелюк! Богатырев говорит. Что же будет с подсобниками? Ставим аппаратчиков, платим сверхурочные... В какой цех ни приду - один и тот же разговор, слушать надоело! Привыкли, понимаешь, высокими материями заниматься. Ты это брось! Вот Миронов у меня, сегодня в ночь некого на загрузку аппаратов ставить. Пришла к нему подсобница, ты не оформляешь... Ты погоди, погоди, не перебивай, меня ее фамилия не интересует. Я по фамилиям всех помнить не могу и не хочу... Да не перебивайте вы меня, товарищ Ангелюк! С директором завода разговариваете!- И без того багровая шея Богатырева налилась кровью. - Извольте слушать! Кто, что - этого я знать не хочу, это ваше дело - знать. И ваше дело обеспечить производство рабочей силой - понял? Иначе тебя доставлю на подсобные работы. И Миронова поставлю, и всех начальников корпусов, чтобы не бегали ко мне, а делом занимались. Думайте об интересах завода, черт возьми! Сегодня ночью объеду цеха и, если увижу хоть одного аппаратчика на подсобных работах, завтра выгоню с завода начальника корпуса и Ангелюка в придачу... Это я без вас знаю. И будем требовать бдительность. Но тормозить производство не позволю. Не пропускаете по анкете - найдите другого человека. И чтобы я больше о подсобниках не слыхал!
Он бросил трубку. Помолчал. Размотал с ладони скрепки. Хмуро и устало проговорил:
- Сделано твое дело. Иди.
А Лиля сидела в коридоре, закинув ногу за ногу, и курила - молодая, красивая, хорошо одетая. И все думали: «Какая красивая, какая счастливая». А у нее обрывалось сердце в предчувствии унизительного разговора, который ей предстоит, оскорбительного отказа, который услышит. Всюду ее встречали любезной улыбкой - она сползала с лица, как только выяснялось, кто Лиля такая.
Ангелюк оформил Лилю. Но Миронову сказал: - За кого хлопочешь, за сволочей?
- Сам ты сволочь!- ответил Миронов.
Ангелюк испуганно посмотрел на него и отошел.

В спецовке, с подобранными под косынку волосами, Лиля была совсем не такая, как вчера, простая, беленькая, растерянная девушка, впервые пришедшая на завод, на незнакомую и малопонятную работу.
- Не трудно тебе?
- Нисколько.
Он смотрел на нее.
- Я так тебе благодарна, - сказала Лиля, - надоело унижаться.
- Месяц проработаешь - перейдешь на аппарат.
- Спасибо.
- Я хотел зайти к вам завтра.
- Завтра? Я думала с утра поехать в Верхний, надо кое-что купить. К вечеру вернусь.
- Вот совпадение, - сказал Миронов, - я тоже еду. У меня назначена встреча. Поедем вместе?
- На машине? Это будет замечательно. Руль дашь?
- Ты ездишь? 
- Езжу.
- Хорошо?
- Чего я буду сама себя хвалить? Посмотришь. Я езжу здорово.
Она ездила «здорово» в том смысле, что гнала машину, как человек, убежденный, что с ним ничего не может случиться. Но с такими все и случается.
Миронов любил быструю езду, сам ездил быстро, ему нравились ее смелость и бесстрашие, и только в опасных местах он предупреждал: поворот, развилка, переезд, деревня. Шоссе было пустынно, изредка попадались одинокие машины, укрытые брезентом и обвязанные веревками, ранние безропотные трудяги, несущие на усталых колесах пыль дальних рейсов.
- Один раз я проехала за рулем от Москвы до Харькова, - говорила Лиля, - слово! И сразу выучилась, никто не поверил, что я первый раз. А потом села Танька, моя подружка, машина завиляла - и в кювет. Обошлось! Мы смеемся, а Таньку трясет, больше за руль не садилась. А я ездила и на «оппель-капитане» и на «Победе». Будь у меня московская прописка, я бы и права получила. Здесь можно права получить?
- Конечно.
- Надо будет получить. Это ничего выглядит - девушка-шофер?
- Неплохо.
- Не хуже, чем чихать в твоем корпусе?
- Не хуже.
Они подъехали к бензоколонке. В проезде стоял самосвал.
- Алло, шеф!-крикнула Лиля шоферу. - Ты здесь не один.
- Успеешь, - ответил шофер, садясь в кабину.
- Отчаливай! - смеясь, сказала Лиля.
В магазине продавщицы были ей знакомы. И всем хотелось посмотреть, кого наконец отхватила себе Лилька. Продавщицы улыбались и перешептывались, старались ей угодить, чтобы она угодила ему, - извечная солидарность одиноких женщин, живущих отблеском чужого счастья.
- Я ведь тряпичница, - весело говорила Лиля. Она приложила к груди кофточку, вопросительно посмотрела на Миронова. - Тебе нравится?
- Замечательно.
Она положила кофточку на прилавок.
- Тугриков не хватает.
- Я тебе дам.
- С какой стати?
- Мне хочется, чтобы у тебя была такая кофточка. Она повернулась и посмотрела ему в глаза.
- И учти, - сказал Миронов, - у меня с собой есть еще деньги.
- Давай их лучше прокутим, - сказала Лиля.
Они шли в толпе по солнечной воскресной улице мимо магазинов, кафе, закусочных. Он держал ее руку в своей, и Лиля улыбалась ему дружески и доверчиво.

Наталья Кирилловна Елохова, доктор химических наук, профессор, ученая московская дама, возвращалась из командировки и остановилась в Верхнем, чтобы повидать Миронова. Командировка ее продолжалась три месяца, она торопилась домой, в Москву, и все же задержалась в Верхнем. От Миронова зависела судьба ее очередной работы, которая должна принести ей очередную порцию славы.
Это была сорокалетняя, грузная, коротконогая женщина, с квадратными плечами и смуглым лицом, миловидность которого портило выражение собственной значительности, какое бывает у ученых женщин, сознающих свою необходимость человечеству. Она умела показать свою работу, смело отстаивала правду и справедливость, под коими понимала прежде всего собственные интересы. Притом, однако, была талантлива, работяща, прогрессивна, поскольку прогрессивным было дело, которым занималась.
В поездке ее сопровождал научный сотрудник института Леня, молодой человек, у которого всегда был такой вид, как будто он вчера прилетел из Сочи. Его знали все химики, хотя в химии он ровным счетом ничего не сделал. Наталья Кирилловна позволяла себе оказывать ему покровительство за счет науки, в которой она, как известно, была первой, а сама эта наука, как известно, была первой среди других наук.
Лиля заказала яичницу - была голодна. Миронов сосиски - тоже был голоден. Наталья Кирилловна ограничилась мороженым - уже позавтракала. Леня тоже уже позавтракал, но потребовал и яичницу, и сосиски, и мороженое.
- И по рюмке чего-нибудь, - объявил Леня бодрым голосом командировочного человека, дорвавшегося наконец до компании, где ему не запретят выпить.
- Я за рулем, - сказал Миронов.
- Пока поедем, все выветрится, - беззаботно сказала Лиля, - выпей, Володя, я поведу. Ты выпей, а я не буду.
Она казалась ему изумительной за этим столиком, в этом павильоне, на этой улице - стройная, с длинными льняными волосами, падающими на светло-синюю куртку на золотых пуговицах.
- Армянский коньяк три звездочки - мимо, армянский коньяк четыре звездочки - мимо, «Двин» - О! - сказал Леня, читая карточку вин.
Наталья Кирилловна не повернулась к нему, только звякнули лауреатские значки на ее груди.
- Леня, вы не рано принимаетесь за коньяк?
- Раньше сядешь - раньше выйдешь, - ответил Леня и посмотрел на девиц, сидевших за соседним столиком.
- У вас красивая куртка, - сказала Наталья Кирилловна Лиле.
- Вам нравится? А вот...
Она начала развязывать пакет, в котором лежала купленная кофточка. Но Наталья Кирилловна уже заговорила с Мироновым. Похвалив Лилину куртку, она отметила присутствие Лили за столом, чтобы больше к ней не возвращаться и приступить к делу, ради которого приехала.
Лиля растерянно посмотрела на нее и медленно завязала шпагат на пакете.
- Надо форсировать, Володя, - сказала Наталья Кирилловна, - фактор времени - решающий. Успеем до ноября - попадем на соискание. Не понимаете, как это важно?
- Успеем, сделаем, - ответил Миронов, глядя на Лилю и улыбкой призывая ее к снисходительности. Сейчас они поговорят и разойдутся, и не будет никакой Натальи Кирилловны, и не стоит обращать на нее внимания.
Слушая себя, Наталья Кирилловна продолжала:
- В случае необходимости я напишу в правительство. Через голову Селезнева. Пусть он получит мое письмо не от меня, а из правительства, Этих людей больше ничем не пробьешь.
- Селезнев шатается, не удержится Селезнев - в ближайшем времени сковырнется, - объявил Леня.
- От вашего завода на соискание войдете вы, - продолжала Наталья Кирилловна, - от института - я, Леонид и Шебодаев. Шебодаев бездарность, но он еще не получал Сталинской, ему хотят дать, его надо вставить обязательно,
Наталья Кирилловна говорила так откровенно не потому, что Сталинская премия была ей нужна, у нее их было две, а потому, что получение Сталинской премии означало признание ее работы, признание ее личности, а неполучение означало непризнание.
- Работу закончим в срок, - сказал Миронов сухо, - что касается выдвижения на премию, то ни один работник завода не может быть включен в список института.
- Что за чепуха! - возразила Наталья Кирилловна.
- Таково решение партийной организации, - сказал Миронов, хотя такого решения не было. - Как вы съездили?
В обращении с собой Наталья Кирилловна не допускала такого тона. Но уж очень нужен был ей Миронов.
- Ужасные гостиницы, - сказала она. - И во всем подражание Москве. Поезжайте в Прибалтику - там все самобытно, а у нас под одну гребенку. Построили в Москве такие павильоны, - она обвела рукой павильон, в котором они сидели, - пожалуйста, и здесь тенты, мороженое и девицы. - Она кивнула в сторону девиц, на которых поглядывал Леня.
- А чем вам не нравятся эти девушки? - спросила вдруг Лиля.
- Вам они нравятся?
- Очень. Молодые. Очень нравятся.
Медали на груди Натальи Кирилловны звякнули.
- Леня, попросите счет!
- Вы же их не знаете, - кривя губы, продолжала Лиля, - может быть, они совсем не то, что вы думаете! Пьют вино - разве это запрещено? Ведь мы тоже пьем.
- Я предпочитаю девушку с книгой, а не с бутылкой вина, - сказала Наталья Кирилловна.
- А они предпочитают бутылку вина. Кому до этого дело?
Миронов взял у официантки счет.
- Володя, Володя! - Наталья Кирилловна протянула одну руку к счету, другой раскрыла сумочку.
- Вы у меня в гостях, - ответил Миронов, расплачиваясь.
Наталья Кирилловна встала.
- Я жду от вас подробного письма, Володя. А еще лучше - жду вас в Москве.

Лиля сидела, опустив голову на руки.
- Ты на меня сердишься?
- Что ты, Лиля.
- Я плохо вела себя, извини. Только, знаешь, сидит здесь. А что она видела, что знает? Она в автоматных будках не ночевала, ее, как мышь, не гоняли из угла в угол. Еще смеет осуждать! Любовника содержит, корова! Она порядочная, другие не порядочные!
- Не расстраивайся, - сказал Миронов, - она маленько идиотка.
- Думаешь, я не могла в Москве остаться? Сколько угодно! За меня большие люди хлопотали. Сама не захотела.
- Слушай, она категорична, бестактна. Но она не делает людям подлостей - уже это хорошо. У нас с ней общая работа.
- А я тебе помешала, - печально проговорила Лиля.
- Нисколько. Не она мне нужна, я ей нужен.
- Тебе еще попадет за меня.
- За что это?
- Устроил, встречаешься... Ведь здесь не Москва, всё знают.
- Никогда не говори об этом. Никогда, слышишь!
Она покачала головой.
- Нет, Володя, не принесу я тебе счастья. Ты талантливый, все это говорят, а я тебе только помешаю. Видишь, даже вести себя не умею.
- Мне никто не нужен, кроме тебя, - сказал Миронов.
- Я совсем не такая, как ты думаешь. Ты не знаешь, что я повидала, чего хлебнула, и никогда не узнаешь. Я давно приехала и все не решалась встретиться с тобой. Обстоятельства заставили, не могла никак устроиться на работу. Я не хотела идти на наш завод, но никуда не брали. - Она закрыла лицо руками.
- Не страшно, - сказал Миронов, - справимся.
- Меня посадят, - сказала Лиля, - и тебя, если будешь со мной. Нет, нет, ничего не надо. Ничего не хочу.
- Я люблю тебя, всегда любил, я ждал тебя, - сказал Миронов.
- Ничего не выйдет, Володя, - она вынула платочек, вытерла глаза, - тогда не вышло - и сейчас не выйдет, и ничего ты не знаешь.
- Прошу тебя, успокойся, поговорим в другой раз. Идет?
- Идет, - прошептала Лиля и заплакала опять.
А улица шумела и веселилась - главная улица областного города в солнечный воскресный полдень. Толпы людей растекались по магазинам, кафе, закусочным, и новые толпы вливались в нее из боковых улиц и переулков. За столиками кафе люди пили, ели, смеялись, разговаривали, дети играли в скверике, в воздухе дрожала мелодия песенки. И не верилось, что кому-то нет места, нет выхода, нет надежды.

На следующий день он подошел к ней в цехе.
- Прости меня, Володя, - сказала Лиля.
- Это за что?
- Прости, что я поехала с тобой, я не имела права.
- О чем ты говоришь?
- Я люблю другого человека, - прошептала Лиля.
- Так. - Он видел, что она говорит неправду. - Это тебе не помешает встретиться и поговорить со мной.
- О чем нам говорить?
- Я прошу тебя.
- Ну хорошо, - сухо проговорила Лиля, - завтра.
Груды соли лежали на берегу. По реке, уже окутанной предвечерним туманом, тянулись баржи с нефтью, с серным колчеданом, лесом, углем.
Лиля останавливалась, наклонялась, морщилась, жаловалась, что ей жмут туфли.
- Ладно, - добродушно сказал Миронов, - эта дорожка не для твоих туфель.
Они присели на доски, издававшие смолистый запах сосны и сухой, щекочущий запах свежих опилок. Лиля сняла туфли, вытряхнула песок.
Миронов, улыбаясь, смотрел на нее. Не так уж, наверно, жмут ей туфли. Просто хочет удержаться в состоянии враждебности. Но это ей не удастся. Сейчас она рассмеется, улыбнется ему, как улыбалась позавчера в магазине и кафе, как улыбалась, когда они шли в толпе по оживленной улице и он держал ее руку в своей.
- Ну, так что- вытряхивая туфли, спросила Лиля.
- Может, поженимся?
- Я тебе все сказала: я люблю другого.
- Это мы уладим, - засмеялся Миронов.
- Нам нечего улаживать. С чего ты взял? Смешно.
Ты совсем не то подумал. Мне хотелось посидеть за рулем. Ты сам предложил. Если бы я знала, что ты так поймешь, я бы не поехала. Я поехала с тобой просто подружески. Неужели мы не можем быть хорошими товарищами?
Он взял ее за плечи, повернул к себе:
- Я люблю тебя.
Освобождаясь, она повела плечами.
- Я тебе сказала: я люблю другого человека. И уеду к нему.
- Врешь, конечно. Кто он?
- Парень. Какая тебе разница? Простой парень. Не всем же быть знаменитостями.
- И ты уезжаешь к нему?
- Уезжаю.
- Зачем ты устраивалась на завод?
- Тебе жалко, что зря устраивал?
- Ах ты дура, дура.
- Только тебя я должна любить, почему? Ты ведь тогда отказался от меня.
- Тогда тебе было семнадцать лет, - сказал Миронов.
- Ведь ты жил без меня, и я жила без тебя, и дальше так жить будем. И не хочу я жить здесь - мне здесь все противно, все равно уеду.
Он взял ее за руку:
- Никуда ты не уедешь.
- Ты так думаешь, имеешь на меня права?
- Конечно.
- Даже так! Может быть, считаешь, что я у тебя в долгу? За то, что на работу устроил? Пожалуйста, могу рассчитаться, если тебе это требуется.
Он молча смотрел на нее, на ее измученное лицо. Она закрыла лицо руками.
- Прости меня, Володя, прости, это ужасно, что я сказала, но мне так тяжело, у меня ничего нет, ведь я предупреждала тебя: не надо было нам видеться... - Она вскочила. - Прости меня, Володя, дорогой. - И, увязая в песке, побежала от берега.

Другие события заслонили прошлое, отбросили его далеко назад.
Лилю Миронов почти не видел. Но однажды к нему подошла Фаина, сияя сказала:
- Поздравь, Володя, девочка у нас теперь, дочка.
- Лиля вышла замуж?
- Вышла, да не вышло. Ничего. Чей бы бычок ни скакал, а телочка наша...
Лиля снова появилась на заводе. Она изменилась, стала еще красивее. В улыбке ее, обращенной к Миронову, было что-то новое, доброе, что-то от прошлого, которое касалось только их двоих.
Все в ней было законченное, сложившееся, завершенное. Раньше она ни на кого не была похожа. Теперь она стала похожа на других, таких же красивых, уверенных в себе зрелых женщин.

Как-то Миронов поехал на стройку жилых корпусов. Разыскивая прораба, он поднялся на третий этаж и увидел женщин, их было пять или шесть, гревшихся возле железной времянки в пустой, только что оштукатуренной, еще не побеленной и не оклеенной комнате.
Они сидели тихо, как сидят строители, знающие, что среди этих бесчисленных пустых комнат их никто не найдет, если только сами они не будут шуметь, не выдадут себя своими голосами.
Грязные, еще не промытые окна не пропускали солнечного света: в комнате было темновато и от запаха сырости, от красного накала железной времянки еще темнее.
Лиля сидела на полу, вытянув ноги в стеганых брюках и крошечных зеленых носочках. На полене возлэ печки сушились ее валенки. Телогрейка была наброшена на плечи для того, чтобы можно было прислониться к сырой стене. Под курткой была голубая, низко вырезанная майка, обнажавшая тонкие руки, нежную шею и худую грудь с заметными ключицами. Ушанка была сдвинута на затылок.
- Баранова не видели? - спросил Миронов пропрораба.
Фаина махнула рукой:
- Ищи в шалмане.
- Посиди с нами, Володя, - сказала Лиля, - все мы холостые, любую выбирай.
- Темновато здесь, разглядеть вас трудно.
- Не пугай его, Лилька, - вступила в игру Фаина, - а то в самом деле напугаешь.
- Сейчас Баранова пришлю - сгонит он вас с теплого местечка, - сказал Миронов.
- Куда гнать-то, - возразила Фаина, - нет материала, не подвезли материал.
Лиля лениво улыбнулась:
- Для себя работаем, собственные квартиры строим, сами себе начальники, ты нас лучше не трогай.
- Вас тронешь, - ответил Миронов.
Это был единственный случай, единственная встреча, когда Лиля вела себя так свободно. Шутливость ее была добрая, дружеская, но она завершала их прошлые отношения: Лиля говорила и шутила с ним так, как говорила и шутила с другими.