14

Миронов знал, что Колчин взял дихлорэтан в смену Лили, знал, что вызывал ее в больницу, но не придавал этому значения. У него не было способности к собиранию и сопоставлению фактов - качество, которое люди называют здравым смыслом. Но когда он узнал, в какой степени дело касается Лили, им овладело беспокойство за нее.
Он подошел к Лиле в цехе. Она сидела перед аппаратом, облокотившись о лабораторный столик, - поза, присущая аппаратчику, когда процесс в колоннах идет нормально. Она обернулась, увидела Миронова, улыбнулась ему. Лицо ее было спокойно, доброжелательно, безмятежно. Видимо, ничто не беспокоило ее, не волновало. Миронов был рад этому. И все же в эту минуту он искал на ее лице что-то другое. Он перелистал журнал,
- Как у тебя?
- В порядке. Что так поздно?
- На сактаме был.
- Ну как?
- Дает продукт.
- Ехал бы ты в Москву, Володя. Человеком бы стал. А мы бы отсюда тобой любовались.
- А здесь я кто?
- Что здесь? Ведь ты све-ти-ло... Только и слышишь: Миронов, Миронов. В Москве получишь лабораторию, институт, будешь номер один.
- Неплохое предложение.
Миронов вынул из кармашка пиджака очки, поднял к глазам, бросил привычный взгляд на приборы. Потом кивнул Лиле - перо на диаграмме поползло вверх.
Она отошла к щиту, тронула ручку регулятора, вернулась. Миронов опустил очки в кармашек.
- Слушай, - сказала Лиля, улыбаясь, - а почему ты очки не носишь, ведь ты близорукий.
- Привык.
- Знаешь, что у тебя глаза красивые, хочешь нравиться женщинам?
- Возможно.
- А однажды я тебя видела в очках.
- Иногда я их надеваю, в машине, например.
- Тогда я тебя увидела в очках впервые, - продолжала Лиля, - приехала кинопередвижка, показывали картину на баскетбольном поле, я забыла, какую картину, но неважно. Ты немного опоздал и стал как раз передо мной. Мне было приятно видеть тебя в очках, какой-то ты стал совсем другой. Народу на площадке было много, стояли тесно, меня прижали к тебе, но ты этого не замечал, Я тихонько вывела пальцем на твоей шинели «Лиля». Я не хотела сильно нажимать, боялась, что ты оглянешься. Ты смотрел на экран и ничего не чувствовал. Не чувствовал ведь?
- Нет.
- А я все помню. Как ты стоял, и очки, и шинель твою, на плечах дырочки для погон, ты в ней вернулся из армии. А потом ты стал носить штатский костюм без галстука. В галстуке я тебя увидела позже, широкий галстук с широким узлом, как тогда носили. Это сейчас ты носишь узкий галстук. Ты следишь за модой, интересно, для кого?
- Зачем следят за модой? - засмеялся Миронов. - Все одеваются по моде, кому хочется выглядеть старомодным?
- Женился бы ты, Володя, - сказала Лиля, - смотри, сколько девочек на заводе, одна в одну. Чудные девчонки, хочешь - сосватаю.
- Тоже неплохое предложение.
Так они стояли и разговаривали, и никто в цехе не находил в этом ничего удивительного. Миронов мог подойти к любому аппарату, простоять час или два, наблюдая за процессом. Иногда Лиля отходила к щиту, трогала ручки регуляторов, снова возвращалась.
- Я рада, что все выяснилось, - сказала Лиля, - по правде говоря, я беспокоилась за тебя.
- И напрасно.
Она задумчиво проговорила:
- Ты никогда ничего не боялся, я всегда завидовала тебе. Наверное, смелым надо родиться.
- Для этого надо только верить.
- Да, конечно, - тихо проговорила она.
- Люди ошибаются, как люди, - сказал Миронов, - но мудрость не в том, чтобы не совершать ошибок, а в том, чтобы их не повторять.
Она встревоженно посмотрела на него:
- Что ты имеешь в виду?
- Все то, что было, и то, что мы сейчас переживаем.
- Да, ты прав, и я рада за тебя.
- За меня?
- Я, наверно, не смогу тебе объяснить. Но когда я читала это, я думала о тебе. Ведь это не для Коршунова и не для Ангелюка. Это для тебя.
- А для тебя? Она улыбнулась:
- И для меня, конечно... Вернее, для моего положения, что ли...
В цех торопливо вошла Антонина Васильевна, сменный инженер, узнала, что Миронов у аппаратов. Она была в такой же защитной куртке, что и рабочие, молодая женщина, одних лет с Лилей. И все же Лиля выглядела свежее и моложе.
- Вот тебе и невеста, - вполголоса проговорила Лиля, - красивая, образованная. Пары заклепок, правда, в голове не хватает, свои добавишь.
Миронов пошел с Антониной Васильевной вдоль колонн, останавливаясь и выслушивая, что она ему говорила. А Лиля смотрела ему вслед. В дверях Миронов обернулся и улыбнулся ей.
Вечером Миронов поехал к отцу в больницу. В больницу отец ложился два, а то и три раза в год. Полежит, выпишется, заскучает - и снова отправляется к «Абра-мычу», как говорили на заводе про тех, кто лежал в заводской больнице.
- Хорошо тебе, видно, там живется, - смеялся Миронов.
- Надо подлечиться малость, - отвечал отец и отправлялся в больницу, как в родной дом, знал, что надо брать с собой, чего не брать и когда явиться, чтобы получить койку в хорошей палате.
Миронов как-то отправил его в Ялту. Но старик не пробыл там и половины срока, вернулся и лег к «Абра-мычу». Их была там компания старых слесарей и аппаратчиков - любителей поваляться в больнице. Болезнь не позволяла им посещать завод, и потому от его дел они держались несколько отстраненно, играли в шашки, обсуждали новый закон о пенсиях, спорили о культе личности. Отец воспринимал как собственную победу каждое новое постановление правительства, будь то увеличение женщинам отпуска по беременности или учреждение Ленинских премий.
В накинутом на плечи халате Миронов сидел у его постели, слушал рассуждения старика.
- Еще долго придется распахивать, - говорил отец, - молодым надо объяснять, чтобы поняли, чтобы ценили...
Он был рабочий человек, уважал всякое настоящее дело, и если гордился сыном, то потому, что сын знал свое дело хорошо. Но на людях своей гордости не показывал.
Миронов любил отца, жалел его, видел - ему тяжело быть не у дела, оттого и ищет дело в своей болезни. И он чувствовал себя виноватым за то, что он молод и здоров, а отец стар и немощен.

Приезжая в больницу, Миронов заходил к доктору Чернину, который был ему приятелем еще с войны. Зашел он к нему и в этот раз.
Доктор был свободен, и они уселись поболтать во дворе больницы, на скамеечке возле жилого флигеля, опутанного зелеными ветками дикого винограда. Флигель был кирпичный, одноэтажный, своим видом повторял больницу, и на его окнах играли такие же оранжевые блики заката.
Санитарки складывали на машину громадные узлы - отправляли белье в стирку. Их поторапливал завхоз- суетливый старик в кителе, синих галифе и хромовых сапогах.
Два стриженых парня в пижамах, свесившись из окна палаты, заигрывали с санитарками.
- Курносая, а курносая, ноги промочишь, - говорил тот, что был побойчее.
А второй, поглядывая на Чернина, улыбался, точно извиняясь за развязность своего товарища.
Чернин видел и не видел этого. Все правильно... Никому это не во вред, только на пользу.
Когда дивизия, в которой служили Миронов и Чернин, наступала на Гомель, они оба, Миронов и Чернин, остановились у противотанкового рва, где были закопаны расстрелянные немцами евреи и среди них жена, мать и двое детей Чернина. Невысокий бугор извивался по полю, упираясь одним концом в лес, другим в берег реки. Длина его была двести сорок четыре метра - ровно столько, сколько нужно, чтобы закопать одну тысячу восемьсот семьдесят два человека, уложенных один на другого в шесть рядов. На дно лег первый ряд людей - их расстреляли из автоматов. На первый ряд лег второй, их тоже расстреляли из автоматов. Потом расстреляли из автоматов третий ряд. После третьего - четвертый, после четвертого - пятый. Так расстреляли шесть рядов по триста двенадцать человек в каждом. Ровно одна тысяча восемьсот семьдесят два человека, полученных под расписку начальником зондеркоманды от коменданта гетто.
Дожидаясь своей очереди лечь в ров, люди сидели на корточках. Женщины кормили детей, старики молились - согласно инструкции это не запрещалось. Запрещалось кричать и нарушать порядок. Немцы следили, чтобы люди ложились во рву плотно, иначе не хватит места, придется копать новую яму, и это нарушит график операции.
Не всех убивали наповал, люди шевелились, дергались, пытаясь подняться. И чем плотнее ложился верхний ряд на нижний, тем меньше люди шевелились, ворочались, дергались. И, как было указано в инструкции, два верхних ряда были расстреляны особенно тщательно, добиты из пистолетов, и плотно и тяжело придавили нижних.
В боях на Висле Чернину оторвало ногу. Миронов привез его в Сосняки. С тех пор у Чернина не было другой жизни, кроме больницы, он построил и оборудовал ее, никого не знал, кроме больных, и они доверяли ему.
Миронов любил Чернина. Чернин испытал самое страшное, что может испытать человек, и все же он слушал Миронова с доброй улыбкой. Он никак не разбирался в той сложной и неизведанной химии, которой занимался Миронов. Миронову это и не надо было. Его борьба, его искания требовали соприкосновения с человечностью, ее излучал этот маленький, одноногий доктор. Чернин имел дело с людьми, стоящими на грани жизни и смерти, человеческие страсти казались ему маленькими, иногда смешными, всегда простительными.
- У нас тут слухи, - улыбаясь, сказал. Чернин, - больным до всего дело. Говорят, будто вас назначают директором завода.
- Хорошенькая новость!
- Ай, бросьте! Такой почет. И поможете нам построить новый корпус для физиотерапии. Это будет стоить совсем недорого. Электропроцедуры, нужны нам электропроцедуры? Водолечебница, нужна нам водолечебница? Массаж, лечебная гимнастика, лаборатория. У людей все это давно есть.
- Ну, раз есть у людей, нам тоже надо.
- Шутите, вам шутки.
Миронов думал о Лиле. «Для моего положения», - сказала она. А он ей ничего не ответил, не нашел что сказать, она и ее жизнь слишком сложны для него. Он не нашел нужных слов и тогда, когда ушел от нее по узкой полевой тропинке, и когда она убежала от него, увязая в прибрежном песке. Почему он отпустил ее тогда? Он и теперь живет по формуле, теперь, когда формулы отброшены. Собственные страдания преодолевает и слабый, надо уметь разделять чужие страдания. Человек падает и подымается - это и есть жизнь, надо помогать ему - это и есть добро. Чернин с доброй улыбкой смотрел на него:
- О чем вы думаете, Володя?
- О нашем времени, - ответил Миронов. - Пусть новое поколение не повторит наших ошибок, пусть оно повторит наши подвиги. В сущности, самая большая ошибка- ничего не делать.